Au любовнице подобен
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
N. N. прекрасный человек.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Reveillez vous, belle endormie.
Sed alia tempora! Удалость
St.-Рriest, твои карандаши;
А Дуня разливает чай;
А Петербург неугомонный
А Цицерона не читал,
А без того вам рай не рай.
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем очень недурной;
Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
А в тридцать выгодно женат;
- Ага! давно ж ты не был в свете.
А где, бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А глаз меж тем с нее не сводит
Адриатические волны,
А единицами - себя.
А косточкам его покой
А кстати: Ларина проста,
Акулькой прежнюю Селину
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем притворным хладом
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муки сердца успокоил,
А мы... ничем мы не блестим,
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
Анисья тотчас к ней явилась,
А нынче все мне темно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче! - что к моим ногам
А он, все клуба член исправный,
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
Аптеки, магазины моды,
Архивны юноши толпою
А сам в халате ел и пил;
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А та, с которой образован
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А тот... но после все расскажем,
А точно: силой магнетизма
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
- Ах, няня, няня! до того ли?
"Ах, няня, няня, я тоскую,
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
А что? Да так. Я усыпляю
- А что? - "Я выбрал бы другую,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
- А это дочь моя, Татьяна. -
А я, быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без грамматической ошибки
Без малого в осьмнадцать лет.
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Безмолвный памятник мечтанья,
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без удивления, без гнева...
Безумец, их забудешь ты?
Безумная душа поэта
Безумный сердца разговор,
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Белеют: вот уж по Тверской
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Беспечной прелестью мила,
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благоразумной тишины,
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благословенное вино
Благословил меня отец.
Благослови мой долгий труд,
Благословить бы небо мог.
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Блажен... хоть, может быть, она
Бледна, как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестящей, ветреной, живой,
Близ Ольги в думу погрузился,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ неоконченных стихов,
Блистает речка, льдом одета.
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Богат, хорош собою, Ленский
Бог знает кем окружена,
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранят господ и бьют в ладони -
Бранятся бабы, кучера.
Брега с недвижною рекою
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бывает вмиг увлечена:
Бывал Онегин поражен,
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..."
Была бы верная супруга
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?"
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бытописания земли:
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, повод подаю!
Быть может, поступила я:
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть можно дельным человеком
Быть чувства мелкого рабом?
В Академический словарь.
В Молдавии, в глуши степей,
"В Москве, живет у Симеона;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Татьяну как дитя влюблен;
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Ваш гордый взгляд изобразит!
В безмолвный входит кабинет
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья,
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В возок боярский их впрягают,
В волненье бурных дум своих,
В высоком лондонском кругу
В глазах мелькают, как забор.
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глухой, далекой стороне,
В глуши Молдавии печальной
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши, под сению смиренной,
В глуши что делать в эту пору?
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
Вдали Италии своей.
Вдали от суетной молвы,
Вдался в задумчивую лень:
В дверях другой диктатор бальный
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ,
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревню, к бедным поселянам,
Вдовы Клико или Моэта
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
Вдоль сонной улицы рядами
В домашней жизни зрим один
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг озарилась: муза в ней
В другом наливок целый строй,
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его лице? Зачем он здесь?
Ведет ее, скользя небрежно,
В единый образ облеклись,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Оленька ее моложе.
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
Везде Онегина душа
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде, везде перед тобой
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде поспеть немудрено.
Везут домашние пожитки,
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Вести спокойный разговор,
Весь вечер Ленский был рассеян,
(Весьма мучительное свойство,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
- Взгляни налево поскорей. -
Взгляну на дом, на этот сад".
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
В знак дружбы верной внесены,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взяв барышню под свой покров.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
В избушке распевая, дева
Вина кометы брызнул ток;
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
Виясь, бежит зеленым лугом
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale,
В котором автор знает боле
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
Вкруг дам как около картин.
В кругу порядочных людей,
В кусты припадшего стрелка.
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
"Владимир Ленский здесь лежит,
Владимир Ленский посетил
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Влечет условною красой
В лицо мне веющей весны
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
Влюбленной, бедной и простой,
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
В минуту, злую для него,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В негодовании ревнивом
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В обоих сердца жар угас;
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
Во глубине моей души,
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале все дрожало,
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
Во дни веселий и желаний
В одном Онегине слились.
В одном нашел тетрадь расхода,
Военных франтов, дипломатов
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмите и найдете верно
В окне cквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
Вокруг кареты молодых,
Вокруг себя на все глядит,
Волненье света ненавидит;
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Во многом он бы изменился,
Воображаясь героиной?
Воображением мятежным,
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вопрос нередко слышу я:
Воспела детские веселья,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот как убил он восемь лет,
Вот крупной солью светской злости
В открытом платьице выходит,
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш Онегин - сельский житель,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот, окружен своей дубравой,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вотще ли был он средь пиров
Вот это барский кабинет;
Во цвете радостных надежд,
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
Вошедший с нею генерал.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел. Полна народу зала;
Вошел: и пробка в потолок,
Вошла и села у окна. -
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
В передней толкотня, тревога;
Вперил Онегин зоркий взгляд:
В подруги дней моих печальных,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Вражда, надежда и любовь,
Вражду - злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
В райке нетерпеливо плещут,
Вручил записку от поэта.
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
Все белится Лукерья Львовна,
Все беспокоилась о том.
Все благо: бдения и сна
Все были жребии равны...
Все было просто: пол дубовый,
Все было тихо; лишь ночные
Все в Ольге... но любой роман
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все видел: лицами, убором
Все в изумленье. Ленский сам
Все в нем и тихо и темно;
Все в них на старый образец:
Все в них так бледно, равнодушно;
Все, все, что выразить бы мог,
Все встали: он к дверям идет.
Всевышней волею Зевеса
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всего прекрасного в залог,
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Все да да нет; не скажет да-с
Все для мечтательницы нежной
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
Все думать, думать об одном
Все душу томную живит
В седьмом часу вставал он летом
Все жадной скуки сыновья.
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В семействе Лариных умолк.
Всем наотрез одно и то же:
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
Всем сердцем юношу любя,
В сем случае совсем неправ.
Все подвергалось их суду.
Все полно им; все деве милой
Все потеряв невозвратимо;
Все предрассудки истребя,
В сердечных письмах как небрежен!
Все решено: я в вашей воле
Все стали толковать украдкой,
Все так же смирен, так же глух
Все те же: их не изменила
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все те же слышать возраженья,
Все тихо. Светит ей луна.
Все тихо, просто было в ней,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же после многих лет.
Все тот же тюлевый чепец;
Все указует на нее,
Все украшало кабинет
Все успокоилось: в гостиной
Все хлопает. Онегин входит,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Всечасно вырваться готов.
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, что завидно для поэта:
Все, что ликует и блестит
Все чувства в Ленском помутились,
Все чувства поражает вдруг.
Все шлют Онегина к врачам,
Все это значило, друзья:
Все это мужа не спросясь.
Все это низкая природа;
Все это ныне обветшало,
Все это часто придает
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
В слезах раскашлялась она.
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал:
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
В такой альбом, мои друзья,
В такой-то год, таких-то лет.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В те дни в таинственных долинах,
В те дни, когда в садах Лицея
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В трубу уходит. Светлый кубок
В тулупе, в красном кушаке.
В уединенный уголок,
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
В чем молча соглашался он.
В чепцах и в розах, с виду злые;
Вчерашний день напомнить ей;
В чертах у Ольги жизни нет.
Вы были правы предо мной:
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
Вы легкомыслия страстей?
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Вы согласитесь, мой читатель,
Высоких, нежных, удалых?
Высокой страсти не имея
Высокопарный, но голодный
Вы сохраняете права.
Вы также, маменьки, построже
Вы, украшенные проворно
Выходит на дорогу волк;
Выходит, требует коня
Выходят кольцы чередою;
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, школы Левшина птенцы,
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где все наруже, все на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где, где смятенье, состраданье?
Где грустный он оставил след.
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где, может быть, родились вы
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где сердце я похоронил.
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где ты? приди: свои права
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу... - "Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Гимена хлопоты, печали,
Глава повес, трибун трактирный,
Глава халдейских мудрецов,
Глаза внимательной девицы
Глаза, как небо, голубые,
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит - и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
Гм! гм! Читатель благородный,
Головкой томною склонясь;
Гонимы вешними лучами,
Гораздо меньше был умен.
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грамматику, две Петриады
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
Грозы полуночных дозоров;
Грустит о недостойном муже,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да бродит по лесам одна.
Дабы позавтракать втроем,
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать уроки в тишине!
Да верит мира совершенству;
Да, видно, почта задержала. -
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Давно ли?" - Около двух лет. -
- Давно ли к нам он занесен?
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно... нет, это был не сон!
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот... какой же я болван!
Да, впрочем, другу моему
Да дрожек отдаленный стук
Да за смиренное кладбище,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Дай бог душе его спасенье,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
"Да как же ты венчалась, няня?"
Да кстати, здесь о том два слова:
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Да, может быть, боязни тайной,
Да недогадлива была.
Да нравы нашей старины.
Да полно, милый, ради бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да, помню, помню. Где же он? -
Да после скучного обеда
Да рюмок раздается звон.
"Да скука, вот беда, мой друг".
Да, слава богу, ты здорова!
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
- Да та, которая, грустна
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня... -
Да что ж ты снова побледнела?"
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две сосны корнями срослись;
Движенья, голос, легкий стан,
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Двуногих тварей миллионы
Девицу повезли к венцу.
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране;
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дика, печальна, молчалива,
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Дитя мое, ты нездорова;
Дитя сама, в толпе детей
Для Ольги на широкий луг
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно;
Для оной жизни был рожден.
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для роскоши, для неги модной, -
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Дней несколько она потом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Добиться тайного свиданья...
Добру достойный был венок.
Доверчивость души невинной.
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно! С ясною душою
"Довольно; встаньте. Я должна
"Довольно для одной зимы,
Довольно их он перенес.
Довольно, милый... Вся семья
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно, пойте о другом!"
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом,
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До двадцати шести годов,
Дожив без цели, без трудов
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дорога зимняя гладка.
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
До самой девичьи. Всем нужен
Достался в плен: драгой залог!
Достойна старых обезьян
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
До утра жизнь его готова,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл - и вот сама
Дошло, то девы томный вид,
Дремал до утра под подушкой.
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Другие им вослед идут...
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие, хладные мечты,
Других причудниц я видал,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: все нет как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другою медленно кружит,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья-соседы, их отцы.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душа ждала... кого-нибудь,
Души доверчивой признанья,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Дымясь из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Е sempre bene, господа.
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Его Очаковской медалью!
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его душа была согрета
Его здесь нет. Меня не знают...
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его невеста отдалась.
Его не видят, с ним ни слова;
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его перо любовью дышит,
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его расчетливый сосед;
Его с разрозненной "Мальвиной"
Его страдальческая тень,
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва, едва таскаю ноги.
Едва за блюдички взялись,
Едва заметною струею
Едва ль приятно будет вам.
Едва рождающийся день.
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна...
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей внятно все. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему и больно и смешно,
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Есть место: влево от селенья,
Еще Евгений не покинул,
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?..
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще никто не открывал.
Еще одно нас разлучило...
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще шипит среди стола.
Жалеть о прежнем, о былом:
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала
Журчанье тихого ручья;
Забав и роскоши дитя.
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности - любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время все на свете,
Забыт. К нему привычный след
Забыт и свет и шумный бал,
Забытый в хижине своей.
Завез кочующий купец
Заветный вензель О да Е.
Заветный клад и слез и счастья,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
Заглох. Венка на ветви нет;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
За дочерьми смотрите вслед:
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задумчивость, ее подруга
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окны мелом
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
За мельницу. Пока вдали
Замена счастию она.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты -
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень;
За нею Ленский; свет блеснул;
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться старшею сестрой.
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
За полку книг, за дикий сад,
За полурусского соседа;
Запретный плод вам подавай:
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
Засеребрился; там рожок
За сим расстанемся, прости!
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Затеи хитрости презренной -
За те места, где в первый раз,
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!)
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Затянут, нем и недвижим,
Зацепит вдруг, то из ушей
За чашей пела для гостей,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Зачем вы посетили нас?
- Зачем же так неблагосклонно
Зачем у вас я на примете?
За честь его приять оковы
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звездами падая на брег.
Звезд исчезает хоровод,
Звучат и льются. Их читает
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
"Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая, слушает молебен,
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Земли касается она!
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
- Знаком он вам? - И да и нет.
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовется vulgаr. (Не могу...
Зовут задорных игроков
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
И far nientе мой закон.
И Вертер, мученик мятежный,
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И, Фебовы презрев угрозы,
И Флянов, не совсем здоровый,
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И без меня пора придет;
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон,
И благородна..." Тут бы можно
И бледный цвет и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И, близ него ее заметя,
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокой эконом,
И были детские проказы
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И в Летний сад гулять водил.
И важно повторяет ей
Иван Петрович так же глуп,
Ивану Петушкову - тоже.
И вас покинул мой Евгений.
И в голос все решили так,
И в гроб сходя, благословил.
И вдаль бежал... Она за мной.
И в дверь украдкою глядит.
И, вдохновенья снова полный,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И, верный посох мне вручив,
И версты, теша праздный взор,
И, вестник утра, ветер веет,
И вечно вдохновенный взор, -
И в залу высыпали все.
И, взвившись, занавес шумит.
И вздох он пеплу посвятил;
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вист, доныне знаменитый,
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И вместе несколько минут
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
И в мыслях молвила: вот он!
И, в нем глубоко погружен,
И в необдуманном письме
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И в одиночестве жестоком
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, -
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вот ввели в семью чужую...
И вот в избе между слугами
И вот из ближнего посада
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье!
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот: по родственным обедам
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И в поле темное глядит.
И впрям, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И все Евгений на уме,
И все дремало в тишине
И все ей кажется бесценным,
И все ей кажется темно?
И все кричат: мое! мое!
И в сени прямо он идет
И все одно и то же квакать,
И все оттенки зимних нег;
И все, прощаясь, суетилось
И все равно: надежда им
И в сердце дума заронилась;
И все тогда пошло на стать.
И всех соседей развлекло.
И все, что радует, живит,
И в сладостный, безгрешный сон
И вслед за чинною толпою
И в слухе шум, и блеск в очах...
И вспомнил он Татьяны милой
И встала со скамьи своей;
И в сторону свой путь направим,
И встречен Веспер петухом;
И в сумрак липовых аллей,
И всходит постепенно день.
И всякого такого сброду..."
И в темный угол заперла.
И в трепет сердце нам приводит
И входит на пустынный двор.
И в час полуденный в кружок
И вчуже чувство уважал.
И в шалаше и крик и шум;
И в шуме света и в тиши
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И в это самое мгновенье
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И говорила нараспев,
И голосок ее звучит
И гордость и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И гости едут со двора.
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
Играла жизнь, кипела кровь, -
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
И гроба тайны роковые,
Игрок и гвардии сержант.
И груда книг, и под окном
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет волшебница зима.
Идет меж кресел по ногам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
И детям прочили венцы
Иди же к невским берегам,
И дико он очами бродит,
И для Татьяны наконец
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И днем и вечером одна;
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И долго, будто сквозь тумана,
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И доле в праздной тишине,
И дрожь и злость меня берет,
И, други, никого, ей-богу!
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
Идти, не разделяя с ней
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
Идут за стол рука с рукой.
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жизнь могущая дает
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
Из Энеиды два стиха.
И забываться запретил!
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И, задыхаясь, на скамью
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И запищит она (бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И, зарыдав, у ваших ног
И заслужи мне славы дань:
И за столом у них гостям
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Известность низостью души,
"Изволь, родная, прикажи".
И звуки ласковых речей,
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
И земли отдавал в залог.
Из-за стола, гремя, встает;
Излить мольбы, признанья, пени,
Из лож и кресельных рядов.
И злости мрачных эпиграмм.
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Из мира вытеснят и нас!
Измучим сердце, а потом
И знать, и моды образцы,
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Изящного не много тут.
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И - и не мог. Она спросила,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И, как огнем обожжена,
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И к гробу прадедов теснит.
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И к ним в безумные пиры
И к размышлению влекло:
И край отцов, и заточенье?
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И к шутке, с желчью пополам,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И лень ей далее ступить.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или задумчивый Вампир,
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или коснется горячо
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или не сделался поэтом.
Или (но это кроме шуток),
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или по почте поздравлять,
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар.
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
Иль dol mio и ронял
Иль Баратынского пером,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль корчит также чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль маской щегольнет иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль розы пламенных ланит,
Иль с академиком в чепце!
Иль сатаническим уродом,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
И, любопытная, теперь
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
Имеет сельская свобода
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
Имел он счастливый талант
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
Имея дома много дел,
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
Им квас как воздух был потребен,
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
И, мнится, с ужасом читал
И множество его причуд.
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
И мог бы в обществе принесть
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь минувших дней
И молча гибнуть я должна.
И молчалива, как Светлана,
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И мыслей мертвый капитал
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
И на Онегина глядит
И на барьер поставить их,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И на могиле при луне,
И нам он сердце шевелит.
И нам становятся смешны
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
Иная, старая весна
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И не заботился о том,
И незваных гостей бранит;
И не из их ли уж сторон?
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И, не сводя с него очей,
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
- И, никого, уверен я!
И ничего не говорит.
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
Иные даже утверждали,
И ныне музу я впервые
И нынче - боже! - стынет кровь,
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
И няня девушку с мольбой
И об Онегине далеком
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И обувь бедную плетет.
И о былом воспоминать?
И одевался...
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он не сделался поэтом,
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И первым снегом с кровли бани
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И по Балтическим волнам
И поверяют нараспев
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a v. Annеttе;
И, позабыв столицы дальной
И позабыла речь богов
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
- И, полно, Таня! В эти лета
И, полно, друг; не все ль равно?
И, полны истины живой,
И, полный искренней печалью,
И полы завеса раздвинул;
И, по обычаю народа,
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после, дома целый день,
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И посмеяться кой о чем.
И постепенно в усыпленье
И потужить, и позлословить,
И правда то, что в наши лета
И предается безусловно
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И привлекательным лицом.
И, признаюсь, от них бежал,
И при конце последней части
И, прислонившись у дверей,
И продолжительный присест.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И путешественник залетный,
И путешествия ему,
И пышный цвет и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И рассыпалася, - тогда
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руку жмет - и запылал
И русский Н как N французский
И сад над светлою рекою.
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И свод элегий драгоценный
И своенравной головой,
И своенравной, и пустой...
И сени расширял густые
И сердца трепетные сны.
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердце рвется пополам.
И серебрятся средь полей...
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро звонкий голос Оли
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скуку праздничных затей.
И слава!" Но сулит утраты
И славно зиму проведешь.
И славу нашей старины,
И славы сладкое мученье
И сладостной любви венок
И с легковерным ослепленьем
И слез был полон томный взор.
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду...
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним проститься был бы рад.
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И соблазнительных ночей.
И современный человек
И соловей во мгле древес
И, сохраненная судьбой,
Исполнены страстей и лени
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И стал теперь ее кумир
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
Истлели быстрой чередой,
И столбик с куклою чугунной
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И суждено совсем иное...
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
И сыпать острые слова,
И тайна брачныя постели,
И тайну сердца своего,
Итак, дай бог им долги дни!
И так же ест и пьет за двух.
Итак, она звалась Татьяной.
И так они старели оба.
Итак, писала по-французски...
- Итак, пошли тихонько внука
И так уж тягостны они.
И там, где прах его лежит,
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И тем ее вернее губим
И темной рамою мужчин
(И тем я начал мой роман);
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И томным светом озаряла
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И то, что мы назвали франт.
И трепетней гонимой лани,
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И увлекательный и вредный?
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И, умиленными очами
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И, флер от шляпы отвернув,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
Их озирая, говорит:
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их своевольство иль порывы
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И, чтоб ее рассеять горе,
И что ей душу ни смутило,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? Любовью упоенный,
И что же видит?.. за столом
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? оно приятно, звучно;
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что-то бледной и худой,
И чувств и дум впадает он,
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шевелится эпиграмма
И шум их ветреных утех.
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И юный жар и юный бред.
И я Бордо благоразумный
И я, в закон себе вменяя
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я - при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я - со вздохом признаюсь -
К Talon помчался: он уверен,
К Аu я больше не способен;
К Анисье дети побежали
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
Казалась девочкой чужой.
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казаться мрачным, изнывать,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy лондонский одет -
Как Байрон, гордости поэт,
Как Богдановича стихи.
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Сади некогда сказал.
"Как Таня выросла! Давно ль
Как Чацкий, с корабля на бал.
Какая радость: будет бал!
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как было встарь заведено..."
- Как быть? Татьяна не дитя, -
(Как вам, конечно, он знаком),
Как ваше имя? Смотрит он
Как величавая луна,
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как все на свете, надоели;
Как в страшном, непонятном сне,
Как вы да я, как целый свет?
(Как говорится, машинально)
Как государство богатеет,
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как дым по небу голубому,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как жизнь поэта простодушна,
Как замки строиться должны:
Как зюзя пьяный, и французам
Какие глупые места!
Какие сети им готовил!
Как! из глуши степных селений..."
Как изменилася Татьяна!
Как и надменная Москва.
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как лань лесная боязлива,
Как листья осенью гнилой.
Как мелким бесом рассыпался!
Как много в нем отозвалось!
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
"Как наши годы-то летят!"
Как негой грудь ее полна!
- Как недогадлива ты, няня! -
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой-нибудь пиит армейский
Какой ответ? одну суровость.
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
Какой у дочки тайный том
Какому злобному веселью,
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит.
Как очарована стоит.
Какою мыслью, замечаньем
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как поцелуй любви мила;
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как ряд докучных привидений.
Как с вашим сердцем и умом
Как, сердца исповедь любя,
Как сильно ни была она
Как совершенства образец.
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как стих без мысли в песне модной,
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как удержать негодованье
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как эта глупая луна
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан.
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Карикатура южных зим,
Карикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
Кий на бильярде отдыхал,
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клеветников, и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К началу жизни молодой.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
(К несчастию, пересоленный);
К несчастью, Ларина тащилась,
Княгине слабою рукой
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
- Княжна, mon аngе! -
Княжны, простертой на диване.
Князь на Онегина глядит.
Ко благу чистая любовь
Коварной двойке не вверял.
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б еще ты был со мной,
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в углу сидел один,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда же дело до Евгенья
Когда же няня собирала
Когда жестокая хандра
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда-нибудь нас озарит
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда с такою простотой,
Когда страстей угаснет пламя,
Когда стремглав верхом она
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетства в ней ни капли нет -
К окну Онегин подошел
Ко мне забредшего соседа,
Кому, в толпе ревнивых дев,
"Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Конечно, быть должно презренье
Конечно б это было смело,
Конечно, вы не раз видали
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно так. Но вихорь моды,
Кончаю! Страшно перечесть...
Кончину дяди старика.
Коньками звучно режет лед;
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Копыты, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов, иль картель:
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
Которую воспел Назон,
Которые в минувши дни
Который, в горе и в беде,
Который нам наводит сон, -
Который сердцем и умом
Которым возрожденья нет?
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которых не было и нет
Которых позднею порой
К отцу, ни к матери своей;
К плечу головушкой склонилась,
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию - закону света,
К противуречию склонна.
Красавец, в полном цвете лет,
Красавице приятно-томной!
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавицы не долго были
Красами Ольги молодой,
Красноречивым сумасбродом.
К реке сквозь липовый лесок.
Крестила дряхлою рукой.
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кровать, покрытая ковром,
Кругла, красна лицом она,
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто будет там? своя семья.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в пятьдесят освободился
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
"Кто любит более тебя,
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж - он мыслит - в это дело
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто постепенно жизни холод
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
"Кто? толстый этот генерал?"
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто, хладный ум угомонив,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствовал, того тревожит
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. -
"Куда, куда вы удалились,
Куда мне их и перечесть".
Куда поедет ввечеру.
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете
Кузина, помнишь Грандисона?"
Купаюсь, милые друзья!
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
К хозяйке дама приближалась,
К чему бесплодно спорить с веком?
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Лежит светла, необозрима;
Лепажа стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летит из кельи восковой.
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит, летит; взглянуть назад
Лет сорок с ключницей бранился,
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Летя в пыли на почтовых,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет".
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Луга и нивы золотые,
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви все возрасты покорны;
Любви, как милое дитя.
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любезней, верно, нет его.
Любила русскую зиму,
Любил и дух его суждений,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани... Он отрады
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Люблю я очень это слово,
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любуясь шумной теснотою,
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Людская молвь и конской топ!
Людьми пестреющие хоры,
Мазурка раздалась. Бывало,
Малек-Адель и де Линар,
Мальчишек радостный народ
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Махнул рукою напоследок -
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Между Онегиным и мной,
Между двух теток у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Меж ими все рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем Онегина явленье
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали селы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают лица перед ним
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Меня в сочельник навестил;
Меняет с каждою весною.
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня смущал; но я привык
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меняю милый, тихий свет
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальной стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милее мне домашний круг,
Милей кошурка сердцу дев.
Минуты две они молчали,
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце. "Но теперь
Младое сердце искушал;
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младых восторгов первый сон,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне галлицизмы будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык,
Мне свой in-quarto подает,
Мне снились, и душа моя
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно - так и быть...
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Моей Татьяне все равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей мечтательницы милой,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои летучие творенья,
Моину вызвать (для того,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
"Мой друг, вот бог тебе порука".
"Мой дядя самых честных правил,
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Молящий вид, немой укор,
Мораль на нас наводит сон,
Морозна ночь, все небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Москва... как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Моя Татьяна понимать
Моя студенческая келья
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все учились понемногу
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы увяданье наших лет,
На Таню чопорно глядят
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На вист вечерний приезжает,
Наводит скуку и томленье
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На, вот возьми ее скорей!)
На все сердитый господин:
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
На два прибора стол накрыть;
Надгробный камень, храм Киприды,
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар,
Надеждой, там недоуменьем
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды сердца оживи
Надежды, шалости, мечты.
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надзоры теток, матерей
Над их бровями надпись ада:
Над ней он голову ломал
Над нею и средь бурь мятежных
На долгих иль на почтовых
На долгой срок разведены.
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго... навсегда. За ним
Над отуманенной рекою;
На дровнях обновляет путь;
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно
Над этой урною смиренной
Наедине с своей душой
Назвать; но с головы до ног
На зеркальном паркете зал,
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
На их полях она встречает
Найдете вы в России целой
На каждой станции трактир.
(Наказ, основанный на том,
На кляче тощей и косматой
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
"Налево? где? что там такое?"
- Налей еще мне полстакана...
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
Нам заготовит Гименей
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
На мой прославленный портрет
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
На небе с левой стороны,
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
На первом листике встречаешь
На плоскость дам, на тон мужчин,
На повороте наших лет,
На полку сыплется. Зубчатый,
Напомнил хоть единый звук.
На потопленные луга.
На прародительницу Эву:
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасны ваши совершенства:
На представление мое:
На прелести ее степные
Народных слез, рукоплесканий
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут привожу;
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных.
Наследников сердитый хор
Наследство предоставил им,
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце иний в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
На станциях клопы да блохи
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На толки про роман туманный,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На ту, чей вид напомнил смутно
Наукой славился любовной,
На улицах разрытый снег.
На утренней заре пастух
Нахмурит брови - все молчат;
Находит азбучным порядком
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
Начнете плакать: ваши слезы
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Неблагосклонно говорят.
Не верит собственным глазам.
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Не вздумал им пенять на то.
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Невольник хитрый из оков
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольной ласки ожидать,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Не в первый раз он тут явил
Не все ли, русским языком
Не в силах Ленский снесть удара;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вышло из пера его,
Не гневайся, душа моя,
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит она: отложим -
Негодованье, сожаленье,
Не гонит уж коров из хлева,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Недели две ходила сваха
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
- Не думай... право... подозренье...
Не думали о нас они...
Нежней свирельного напева:
Не замечаема никем,
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ль им, пока
Незнаемый в траве глухой
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Незримый, ты мне был уж мил,
Не изьяснялася по-русски,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она,
Неловкий, он едва-едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Не мадригалы Ленский пишет
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Немолчный шепот Нереиды,
Не муки тайные злодейства
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Необходимые глупцы;
Не оживляла полотна.
Неосторожен и здоров?
Не отвергая ничего:
Не отдала бы сердца я!
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Неотразимыми лучами
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Неоцененную награду,
Не перестали волновать
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
Неполный, слабый перевод,
Не понимает ничего,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Неправильный, небрежный лепет,
Не праздник, не приемный дар,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
Не сжала даже губ она.
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не слышит горя моего.
Не слышит, слезы из очей
Не смеет; мигом обежала
Несносно видеть пред собою
Несносно (согласитесь в том)
Несносный, хоть невинный вздор;
Не спится ей в постеле новой,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Не станут важно разбирать,
Нести за ним, а лошадям
Не столь различны меж собой.
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Нетерпеливому герою.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Не только грусть... душа моя,
Не то... не то, избави боже!
Не то уж дам хоть я взаймы".
Неточный выговор речей
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Не тронут сердца моего,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер, не сошел с ума.
Неумолимых, неподкупных,
Неутомимы наши тройки,
Не хладно блещет остротой;
Не холодна, не говорлива,
Нехорошо на новоселье,
Не хочешь? - поверяй расход,
Нецеремонные друзья,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни долгие лета разлуки,
Ни женских ножек, ни голов;
Никак понять его; тревожит
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красотой сестры своей,
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто меня не понимает,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
- Нимало. - "Не могу понять.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни свежестью ее румяной
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с чем не связанные сны,
Ни трубки модных знатоков
Ничем заняться не умел.
Ничто ее не занимает,
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто не трогало его,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Но, боже мой, какая скука
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но вас хвалить я не хочу;
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но вдруг сугроб зашевелился.
Новейший Регул, чести бог,
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи. -
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот багряною рукою
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но в персях то же трепетанье,
Но вреден север для меня.
"Но все в элегии ничтожно;
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но где его теперь уж нет...
"Но где же, - молвил с изумленьем
Но гибель от него любезна.
Но, говорят, вы нелюдим;
Но грустно думать, что напрасно
Но, дверь тихонько отпирая,
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но дружбы нет и той меж нами.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но если б не страдали нравы,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но, знать, сердечное страданье
Но и Дидло мне надоел".
Но изменяет пеной шумной
Но и следов Татьяны прежней
Но их исправить не хочу.
Но как-то взор его очей
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
"Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но лето быстрое летит.
Но мненья светского поток...
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но, может быть, такого рода
Но мой Онегин вечер целый
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но, не спросясь ее совета,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но остановлена затем,
Но отдаленные надежды
Но от друзей спаси нас, боже!
Но от косматого лакея
Но отослать его к отцам
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но показался выбор их
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но, получив посланье Тани,
Но посреди печальных скал,
Но (правил нет без исключений)
Но прежде просит позволенья
Но, прилетев в деревню дяди,
Но просто вам перескажу
Но равнодушною княгиней,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но своенравие природы,
Носил бы стеганый халат;
Носили блюды по чинам.
Но скоро были мы судьбою
Но скоро все перевелось:
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть: я сам себе
Но так как с заднего крыльца
Но та, которую не смею
Но там, где Мельпомены бурной
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но уж конечно малый честный".
Но целью взоров и суждений
Но чай несут; девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но, шумом бала утомленный
Но эта важная забава
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я другому отдана;
Но я... какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но ярче всех подруг небесных
Но ярче, ярче лишь горит...
Нравоучительный роман,
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Ну, много всякого добра.
Ну точно та же, как была.
- Ну, что бы ни было, гляди...
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
О Брента! нет, увижу вас
Об Ольге, он про то и пишет:
Обед довольно прихотливый,
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Обман неопытной души!
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
Об них недаром вспомнил я.
Обнявшись, плакали оне.
О боже! что подумал он!"
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
О буду, буду!" и скорей
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
О вы, почтенные супруги!
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
О государственных делах;
Огромный, запущенный сад,
Одежды край поднять стыдится;
Одет, раздет и вновь одет?
Один, в расчеты погруженный,
Один в рогах с собачьей мордой,
Один какой-то шут печальный
Один, под ним, седой и хилый
Один, под финским небосклоном,
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Одна бы няня знать могла,
Однажды к ним в уединенье
Однако в поле уж темно;
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Одна, печальна под окном
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
- Одни торжественные оды!
Одних обедов длинный ряд,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одно привычное желанье,
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь,
Озарена лучом Дианы,
О ком твердили целый век:
"О ком твоя вздыхает лира?
О, кто б немых ее страданий
Олигархических бесед,
О люди! все похожи вы
О много, много рок отъял!
Он Ольгу прочил за меня,
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла;
Она бежит, он все вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она была нетороплива,
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она влюблялася в обманы
Она в ней ищет и находит
Она в оставленную сень.
Она в семье своей родной
Она глядела им вослед...
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она глядит - и сердце в ней
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она забыла: стала звать
Она зари не замечает,
Она казалась верный снимок
Она, как с давними друзьями,
Она ласкаться не умела
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она подавленным слезам,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она сидела у стола
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Он бродит, и душа его
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он в залу; дальше: никого.
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: он еще любим;
Он возвратился и попал,
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он в том покое поселился,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он дамам к ручке не подходит;
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Онегин Ленского спросил:
Онегин был готов со мною
Онегин был по мненью многих
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин дома заперся,
Онегин едет на бульвар
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом:
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин руку замахнул,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет - и едва ль
Онегин с первого движенья,
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает
Онегину. О боже, боже!
Онегину все было ново;
Онегину, осклабя взор,
Онегин шкафы отворил;
Онегин, я тогда моложе,
Он едет; лишь вошел... ему
О нем два сердца, может быть,
Он забавлял мечтою сладкой
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли все;
Он из Германии туманной
Он из опалы исключил:
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Он иногда читает Оле
Они поют, и, с небреженьем
Они приехали теперь.
Они роняли слезки три;
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
Они, суровым повеленьем
Они тревожат сердце мне.
Он их искал без упоенья,
Они хранили в жизни мирной
Он меж печатными строками
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на руках меня держал.
Он, не читая никогда,
Он обвинял себя во многом:
Оно б годилось в эпиграмме...)
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Оно желудку моему,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной;
Оно своей игрой и пеной
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он отличился, смело в грязь
Оно у нас покамест ново,
Он охладительное слово
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он пишет страстное посланье.
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он, правда, в туз из пистолета
Он пропускает, покраснев.
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он с лирой странствовал на свете;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он ясным утром оставляет,
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опрятней модного паркета
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
О разных кушаньях и пробках,
О рождестве их навещать
О свадьбе Ленского давно
Осведомляется старик.
Освободясь от пробки влажной,
О сенокосе, о вине,
Осин, берез и лип нагих
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
"Оставь меня: я влюблена".
Оставь надежду навсегда.
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
О страх! нет, лучше и верней
Острижен по последней моде,
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
Осуждена судьбою властной:
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
- О, так пойдем же. - Князь подходит
От бурь укрывшись наконец,
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отдвинем более границ,
От делать нечего друзья.
Отдохновенья ль от трудов,
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
От жадных уст не отымает
От жизни прошлой отдохнуть.
Откажут - мигом утешался;
От коих я теперь отвык.
Открой окно да сядь ко мне".
Открою душу вам свою?
Открыла пир младых затей,
Открыла тайну, как супругом
Открылся предо мною вдруг!
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Отныне я тебе вручаю,
Ото всего, что сердцу мило,
От отступлений очищать.
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От хладного разврата света
Отходит и людей зовет.
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
От частных и других долгов,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
Отягчены их ветви все
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Ох, силы нет... устала грудь...
Очаровательных актрис,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
О чем теперь ее мечтанье?
О чудной ночи, о луне...
О юность легкая моя!
"Пади, пади!" - раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла - все кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
Певец Пиров и грусти томной,
Певец финляндки молодой!
Певца Гяура и Жуана
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Перед Онегиным собрался
Передаю тебе с поклоном...
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед померкшими домами
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою
Перекликались часовые,
Перекрахмаленный нахал,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел все это строго:
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует,
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Печален страсти мертвой след:
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Писали втайне вы стихи,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо, где сердце говорит,
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо какое-то читает
Письмо: князь N покорно просит
Письмом красавицы моей;
Питая жар чистейшей страсти,
"Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, -
Пленяли больше сердце ей.
Плетется рысью как-нибудь;
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам:
Плохой журнал перебирая,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
По вашим узеньким следам,
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повисла на суках дубов;
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
Погибнешь, милая; но прежде
"Погибну, - Таня говорит, -
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
Поговорим о старине".
По гордой лире Альбиона
Погрейся у него немножко!"
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Подернут уголь золотой;
Под занавескою шелковой
"Поди, оставь меня одну.
Под камнем сим вкушает мир.
Под небом Африки моей,
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
(Подобием того-сего)
Подобна ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подслушать сердца первый звук,
Под старость жизнь такая гадость..."
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Под шляпой с пасмурным челом,
Подъемлют общую тревогу.
Поедем, сделай одолженье!
Поедем. -
Поедет ли домой, и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
По зале шепот пробежал...
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек,
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Поймав нежданно за полу,
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Пока Морфей не прилетит,
Пока звезда еще катилась,
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Пока недремлющий брегет
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток;
Полуживого забавлять,
Полужуравль и полукот.
Полумучительной отрадой:
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Помещик новый прискакал
Помилуй! и тебе не трудно
По небу темному летела
Пониже подписи других
По петербургской мостовой,
По-прежнему сердечный трепет
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пора; а что мне делать с ней?
"Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
Пора, давно пора домой.
"Пора, дитя мое, вставай:
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Порой белянки черноокой
Порой одним поклоном встретит,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен - и в романе,
Порою вовсе не заметит:
Порою той, что названа
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
По сердцу я нашла бы друга,
Поскакали други,
Последний бедный лепт, бывало,
Последним счастьем упоенный,
Послушайте ж меня без гнева:
Послушная влеченью чувства,
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Поссорю вновь, и наконец
Поставил belle Tatiana.
Поставлен памятник простой.
По старине торжествовали
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. -
Поступком оскорбясь таким,
Постылой жизни мишура,
По тайной воле провиденья,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом, в отплату лепетанья,
Потом за книги принялася.
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом, покорствуя природе,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
По цветникам летя к ручью.
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
Почетный гражданин кулис,
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят
Пошел! Уже столпы заставы
Пошла догадка за догадкой.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья;
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэта память пронеслась
Поэта пылкий разговор,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб... но уж его
Пою приятеля младого
Превозмогли. Она два слова
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Предвижу все: вас оскорбит
Пред героиней молодой,
Пред зеркалами проводил
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Предмету песен и любви,
Пред милой Ольгою своей,
Пред ней по зале, и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним пестрели и цвели
Пред поединком Ольгу видеть,
Представит некогда тебе
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Предтеча утренних трудов,
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь, и вдруг
Приборы, стулья поскорей;
При вдохновительной луне.
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придет ли час моей свободы?
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приди в чертог ко мне златой!..
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приемы скоро приняла!
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаньем также без искусства;
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаться: то-то б одолжил!
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Прикажут Ольге чай готовить,
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Прими ж мои благодаренья,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Принять мы рады за дела,
При отуманенной луне,
Приподнялася грудь, ланиты
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
Природу, чем Шатобриан,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятный жребий повелел;
Про Ольгу: такова любовь!
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Провел в бездействии, в тени
Про вести города, про моды
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Про злых духов и про девиц;
Произведут в груди моей;
Произносить умела в нос;
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Промчалось много, много дней
Пропало все, что звук пустой,
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснется за полдень, и снова
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Простая, русская семья,
Прости". И вот она одна.
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Простим горячке юных лет
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Простите, игры золотые!
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
Простите мне: я так люблю
Простонародной старины,
Простую надпись - и слеза
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
- Прощай, Онегин, мне пора.
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прямые ножницы, кривые
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пускается в обратный путь.
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая цель ее жалка;
(Пустые бредни, небылицы,
Пустые, черные мечты;
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть пишет далее меня".
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пьет обольстительный обман!
"Раchеttе!" - Алина! -
Разбить сосуд клеветника;
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Раз в настоящем упоенье
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Раздался дико; очи всех,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассказам юных усачей,
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает,
Растет, волнуется, кипит
Рвалась и плакала сначала,
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая...
Роман во вкусе Лафонтена...
Роняет молча пистолет,
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
Роптанье вечное души,
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Рукою стиснув пистолет,
Румянец ярче. Ленский мой
Румян, как вербный херувим,
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
С "Благонамеренным" в руках!
С Мильонной раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С Татьяной нам не ворожить.
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится Таня у окна.
Садится; кончилась игра:
Садов, чертогов полукруг
Сажают прямо против Тани,
Сама не зная почему)
Самодержавно управлять,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Сам о себе везде трубя
Сатиры смелый властелин,
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
С блестящей Ниной Воронскою,
Сближаем думою смущенной
С больным сидеть и день и ночь,
С венецианкою младой,
Сверкал без глупого жеманства,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Свиданья верного с тобой;
Свободен, вновь ищу союза
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободный, в цвете лучших лет,
Свое безумство проклинает -
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Свое нахальство, свой жилет
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Свои покои запертые,
Свои проводишь вечера?"
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своих возлюбленных творцов,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Свой век блестящий и мятежный
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
Свою доверчивую совесть
Свою постылую свободу
Святую тайну, и для нас
С героем моего романа
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
Себе встречал я иногда:
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
С его безнравственной душой,
- Сегодня быть он обещал, -
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
С его озлобленным умом,
С ее прелестного плеча...
С ее холодною красою
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Селенье, рощу под холмом
Семен Петрович так же скуп,
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Сердечной, темной старины,
Сердечный друг, желанный друг,
- Сердечный друг, ты нездорова.
"Сердечный друг, уж я стара,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердечных мук еще не знав,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
С живой картины список бледный
С запиской этой к О... к тому...
Сидела молча у окна.
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она... и все она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
С изменой юности моей
Сильнее страсть ее горит,
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Скажи: которая Татьяна?"
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажите: вашею душой
"Скажите: где же ваш приятель? -
Скажите: чем он возвратился?
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов.
Скакать верхом в степи суровой?
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
С конца, с начала и кругом.
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
Слегка за шалости бранил
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
С летами вытерпеть умел;
Сличая здесь мои черты,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слов модных полный лексикон?..
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь -
Служив отлично благородно,
Случайно вас когда-то встретя,
Случалось ли поэтам слезным
С любовью лечь к ее ногам!
Смелей здорового, больной,
Смел чистить ногти перед ним,
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Смеркалось; на столе, блистая,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Смеются, спорят и пищат.
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смирив со временем (как знать?),
Смирять волнение в крови;
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
С мужчинами со всех сторон
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала я молчать хотела;
С невольным вздохом сожаленья:
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Собранье басен площадных,
Совет разумный и благой;
Со временем отчет я вам
Современем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
С огнем в потупленных очах,
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединив, пересекут.
Соединиться с ним должна,
Созданье ада иль небес,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
С окрестных гор уже снега
Солила на зиму грибы,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Сосед сопит перед соседом;
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Сочлась - и тут же положила
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
С печальной Таней наш приятель;
С печальной думою в очах,
С печальным шумом обнажалась,
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
С платком на голове седой,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Сравняла пухлой пеленою;
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
С ревнивой робостью гляжу.
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить - но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Старик Державин нас заметил
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старинных былей, небылиц
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке;
С тех пор, как юная Татьяна
Стихи без меры, по преданью
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихов российских механизма
Стишков чувствительных тетрадь
С тобой теперь я слезы лью;
Стоит Истомина; она,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
С той стороны подал бы ей;
Стократ блажен, кто предан вере,
Столбом восходит голубым,
С толпою чувства разделяя,
Столы зеленые раскрыты:
Стояла долго на дворе,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Страницы нежные романа
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Стремглав по почте поскакал
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Строфа, слагаемая мной;
Струились тихо. Жук жужжал.
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
(Судей решительных и строгих)
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба свела, и так смиренно
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
С улыбкой легкой на устах.
Супружество нам будет мукой.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
С чулком в руке, седой калмык.
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сюда гусары отпускные
Сюда, назло правописанью,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так бедный мотылек и блещет
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так бури осени холодной
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так в землю падшее зерно
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так деревцо свои листы
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так, если правду вам сказать,
Так зайчик в озими трепещет,
Такие сплетни; но тайком
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так никого не занимал:
- Так, няня, право ничего.
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Так одевает бури тень
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так, полдень мой настал, и нужно
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так! равнодушное забвенье
Так точно думал мой Евгений.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты, Языков вдохновенный,
"Так ты женат! не знал я ране!
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Там Озеров невольны дани
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там вывел колкий Шаховской
Там, где еще в мундирах двое...
Там друг невинных наслаждений
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
"Там мужички-то все богаты,
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там скука, там обман иль бред;
Там, слышно, много праздных мест".
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там теснота, волненье, жар,
Там ужин, там и спать пора,
Там у ручья в тени густой
Та, от которой он хранит
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкой двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна, смотря на луну...
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяной занят был одной,
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну с ног до головы;
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны милый идеал...
Тащусь повсюду наудачу;
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю...
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Тебе на зов не приезжать. -
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь она в поля спешит
Теперь он сердцем погружен!
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
"Теперь сходитесь".
Теперь то холмик, то ручей
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи,
Теперь являться я должна;
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь яснее - слава богу -
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Те хором шлют его к водам.
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
То был, друзья, Мартын Задека,
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
Товарищ завсегда, везде,
То в вышнем суждено совете...
То, верно б, кроме вас одной
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То в них рисует сельски виды,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда роман на старый лад
Тогда-то я начну писать
Тогда я сердце оторвал;
То говорливой, то немой,
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того раскаянье грызет.
Того, что модой самовластной
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
То знайте: колкость вашей брани,
То, к Ольге взоры устремив,
То кратким словом, то крестом,
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпою нимф окружена,
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
То молчалив, то весел вновь;
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
То на листках воспоминанья
То несомненный знак ей был,
Торгует Лондон щепетильный
То сельский дом - и у окна
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Траги-нервических явлений,
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Три дома на вечер зовут:
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Три пары стройных женских ног.
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда, где он являлся ей.
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был в душистых сединах
Тут были дамы пожилые
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут было несколько девиц,
Тут был посланник, говоривший
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Ты видишь, дело о письме
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Ты говорил со мной в тиши,
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Ты заплатил безумству дань.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Ты к ним на той неделе зван.
Ты негу жизни узнаешь,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты посвятил ее напев?
- Ты прав, и верно нам укажешь
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
- У Лариных. - "Вот это чудно.
У Лариных произвело
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны
У Тани льется из очей.
У Харитонья в переулке
Убив на поединке друга,
Убийца юного поэта?"
Убийцу брата своего;
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Уверен будучи душою,
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увы, Татьяна увядает,
Увы, заслуженным укором!
Увы, любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы, не трудно угадать!
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
У гробовой своей доски,
Угрозы, толки, предсказанья,
У девочки в тринадцать лет!
Удивлена, поражена,
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Ужасно недоволен он;
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы
Уж был сердит. Но девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уже душистый чай бежал,
Уж ей Филипьевна седая
Ужели для тебя сносней
"Ужели, - думает Евгений: -
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель та самая Татьяна,
Уже не любят; как одна
Уже пришло ему невмочь.
Уже редеют ночи тени
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж как он Танею прельщался,
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж мой Онегин поскакал.
Уж небо осенью дышало,
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж никуда не годна я...
Уж нынче предпочел ему.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Узде послушный конь ретивый,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрю ли русской Терпсихоры
У каждого свой ум и толк:
Укажет будущий невежда
У! как теперь окружена
Улан любим ее душою...
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума не внемля строгим пеням,
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
У моря на граните скал.
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
Унижусь до смиренной прозы;
У них на масленице жирной
У них уж было решено.
Уничтожать предрассужденья,
У ног любовницы прекрасной
Уносят дрожки удалые
У ночи много звезд прелестных,
Унылых наших рифмачей? -
Упала в снег; медведь проворно
Упала...
Упрямо смотрит он: она
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
У скучной тетки Таню встретя,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Успех нас первый окрылил;
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Усталый взгляд; скользнула вон...
У старых лип, у ручейка;
Уста упрямые хотят!
Устремлены на них живей.
Усы, кровавы языки,
У тетушки княжны Елены
Утихло все. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
Ученый малый, но педант:
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою;
Учтиво, с ясностью холодной
Ушед от их мятежной власти,
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Философа в осьмнадцать лет.
Философических таблиц,
Фобласа давний ученик,
Французской кухни лучший цвет,
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Хлопочем, судим обо всем,
Ходила в баню по субботам,
Хозяин полный, а досель
Холодный, строгий разговор,
Холодных, чистых, как зима,
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать - но труд упорный
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть каплю жалости храня,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть, может быть, иная дама
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотят уж капать; уж готова
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит надежды темный сон;
Хранить молчанье в важном споре
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Царей портреты на стенах,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Час от часу плененный боле
Часы бегут; она забыла,
Часы урочные: поэт
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего ты хочешь, попроси...
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Черты его карандаша.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чистосердечней, чем иной.
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читал духовными глазами
Читал, забывшись, между тем
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читал, читал, а все без толку:
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читатель, мы теперь оставим,
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Что Нина мраморной красою
Что Ольга резвая твоя?"
Что? Приглашенья? В самом деле,
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Чтоб барской ягоды тайком
Что, безотрадно изнывая,
Чтоб каждым утром у Вери
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
Чтоб остальное время года
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтобы двухутренний цветок
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
(Что было также в прежни леты,
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб эпиграфы разбирать,
Что важным людям важны вздоры
Что вам дано, то не влечет,
Что вид их уж рождает сплин.
Что в мире выше нет наград.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что все подружки измарали
Что в сердце вашем я нашла?
Что всякий мой усердный вздор
Что глупость ветрена и зла,
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что есть избранные судьбами,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Что ж мой Онегин? Полусонный
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Что ж он? Ужели подражанье,
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!... Когда-нибудь
Что занимало целый день
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что значит именно родные.
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
(Что, может быть, одно и то же)
Что муж в сраженьях изувечен,
Что над любовью робкой, нежной
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
(Что похвалить мы в нем должны).
Что пылких душ неосторожность
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что свадьба слажена совсем,
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Что с вами днем увижусь я...
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла...
Что с ним? в каком он странном сне!
Что, сплин иль страждущая спесь
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что чуть с ума не своротил
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
Что я могу еще сказать?
(Что я шутя твердил доселе)?
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чужие и свои победы,
Чужих причуд истолкованье,
"Чужого толка" хитрый лирик
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья не кружится голова,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
Элегии венок убогий,
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
"Я?" - Да, Татьяны именины
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я буду век ему верна".
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Я верен буду старине.
Я, верно б, вас одну избрал
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились вместе, и никто
Явились; им расточены
Явилися впервые мне -
Явленьем медленным гостей
"Я влюблена", - шептала снова
Являл нам своего героя
Являться гордым и послушным,
Являться муза стала мне.
Я все грущу; но слез уж нет,
Я все их помню, и во сне
Я вспомню речи неги страстной,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я должен буду, без сомненья,
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я ей поверить не посмел:
Я жду тебя: единым взором
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я... знаешь, няня... влюблена".
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я знаю, ты мне послан богом,
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Я их имею; вот они:
Я каждым утром пробужден
Я, кажется, тебя крестила?
Я к вам пишу - чего же боле?
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
- Я модный свет ваш ненавижу;
Я музу резвую привел
Ямщик сидит на облучке
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле,
"Я не держу тебя; но где ты
Я не желал с таким мученьем
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я никогда не знала б вас,
Янтарь на трубках Цареграда,
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я перестану быть поэтом,
Я плакать, я рыдать готова!.."
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде сам его любил,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Ярем он барщины старинной
Я русской речи не люблю.
Я сквозь магический кристалл
Я, сколько ни любил бы вас,
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я стал бы просьбою нескромной
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал...
Я только в скобках замечаю,
- Я тут еще беды не вижу.
Я утром должен быть уверен,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,

--------------------------------------------------------------------------------

Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
Reveillez vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Сей неприятный tete-a-tete;
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Готов охлопать entrechat,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Заветный вензель О да Е.
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Что знала, то забыла. Да,
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
Перед супругом двери гроба,
Но эта важная забава
Ловласов обветшала слава
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Где ты? приди: свои права
Неловкий, он едва-едва
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
В избушке распевая, дева
Сменит не раз младая дева
Ей внятно все. Простая дева,
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева...
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Как и надменная Москва.
Остряк, недавно из Тамбова,
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Ей отвечает. Голова
Когда болела голова;
Чья не кружится голова,
Превозмогли. Она два слова
Да кстати, здесь о том два слова:
Кто все движенья, все слова
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
"Я влюблена", - шептала снова
Проснется за полдень, и снова
- Сердечный друг, ты нездорова.
- Дитя мое, ты нездорова;
Да, слава богу, ты здорова!
Она навстречу. Как сурова!
Да ты, красавица, готова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!.."
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Надежней дружбы и родства:
Не муки тайные злодейства
Преданья русского семейства,
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
Признаньем также без искусства;
За то ль, что любит без искусства,
Но в строгих правилах искусства,
И муз возвышенных искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
С окрестных гор уже снега
Да полно, милый, ради бога.
В передней толкотня, тревога;
Где я могу... - "Опять эклога!
Склонив бодливые рога,
Шум, хохот, давка у порога,
На потопленные луга.
Убив на поединке друга,
Задумчивость, ее подруга
Так ваша верная подруга
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
К тому ж и мнения супруга
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Что было для него измлада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда.
Вы не узнали б никогда,
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Тревожат сердце иногда:
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
Была ты влюблена тогда?"
И рассыпалася, - тогда
Кому порок наш не беда?
Да после скучного обеда
Внушать любовь для них беда,
Без неприметного следа
Мне не наделала б вреда.
Но в книгах не видал вреда;
Пришла худая череда!
Зевоты хладная чреда
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Ко мне забредшего соседа,
За полурусского соседа;
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
Быть может (лестная надежда!),
Когда ж падучая звезда
Имеет сельская свобода
Прости ж и ты, моя свобода!
Боюсь: брусничная вода
Про ваши старые года:
И календарь осьмого года:
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
Чтоб остальное время года
Е sempre bene, господа.
"Пишите оды, господа,
И, по обычаю народа,
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Все это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Пошли домой вкруг огорода;
Но, может быть, такого рода
В одном нашел тетрадь расхода,
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Поверьте: моего стыда
В смятенье нежного стыда,
Боится ложного стыда.
Пред этой ясностию взгляда,
Как часто по скалам Кавказа
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись - и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась муза,
Как часто ласковая муза
О ты, эпическая муза!
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Иль корчит также чудака?
Умел морочить дурака
Или на лире голубка
Езда приятна и легка.
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
То был, друзья, Мартын Задека,
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Отца иль дяди-старика,
Потреплет лавры старика!
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Ее ревнивая тоска,
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
- Итак, пошли тихонько внука
"Мой друг, вот бог тебе порука".
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Как будто хладная рука
Чья благосклонная рука
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
За ним и Оленька зевала,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Да Ольга слово уж дала
Не смеет; мигом обежала
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала. -
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Упала...
Татьяна в руки не брала;
А я так на руки брала!
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Когда же няня собирала
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала
Привыкла и довольна стала.
Музыка уж греметь устала;
Не правда ль? я тебя слыхала:
Рвалась и плакала сначала,
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла...
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Беседы с нею не вела.
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Трапезу, мысли и дела
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?"
И полетели как стрела.
Резва, беспечна, весела,
Всегда как утро весела,
По небу темному летела
Играть и прыгать не хотела
Сначала я молчать хотела;
Был томный мир его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
И мысль об ней одушевила
Их после муза оживила:
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Сочлась - и тут же положила
Как поцелуй любви мила;
А я так пряником кормила!"
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Судьба Евгения хранила:
Все те же: их не изменила
Она поэту подарила
Так нас природа сотворила,
И - и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь из раны кровь текла.
Летит, как пух от уст Эола;
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Она Ловласу предпочла;
Не потому, чтобы прочла,
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Часы бегут; она забыла,
Хоть ослепительна была.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Жена ж его была сама
Дохнул, завыл - и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Идет волшебница зима.
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой, и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
Его приветствуют. Она
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
- Налей еще мне полстакана...
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Она не ведает обмана
Кто не дочел ее романа
Страницы нежные романа
Ей-богу, сцена из романа..."
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Как жертва, пышно убрана...
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Певца Гяура и Жуана
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Татьяна долго шла одна.
Прости". И вот она одна.
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
Уже не любят; как одна
Да бродит по лесам одна.
Княгиня перед ним, одна,
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
В привычный час пробуждена
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
Удивлена, поражена,
И, как огнем обожжена,
В уныние погружена,
В свои мечты погружена,
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Семьи, где бедная жена
Как тень иль верная жена.
Я... знаешь, няня... влюблена".
"Оставь меня: я влюблена".
И тут, совсем утомлена,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Роман во вкусе Лафонтена...
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
"Довольно; встаньте. Я должна
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Ее московская кузина,
Но в старину княжна Алина,
"Раchеttе!" - Алина! -
Сиянье гаснет. Там долина
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
Уединенье, тишина:
Вошла и села у окна. -
Сидела молча у окна.
То сельский дом - и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
Что так доверчива она,
И долго плакала она.
Не долго плакала она.
Как сильно ни была она
Стоит Истомина; она,
Не сжала даже губ она.
В свою деревню, где она,
"В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
Сидит она... и все она!..
Ждала несчастья уж она.
По гордой лире Альбиона
В глазах родителей, она
Он свят для внуков Аполлона;
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Узором шелковым она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Она любила Ричардсона
Не потому, чтоб Грандисона
Кузина, помнишь Грандисона?"
Уж хитрость ведает она,
Гостей не слушает она
Его вседневно ждет она;
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И все грустит она,
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
В мечтанья погрузясь, она;
Блажен... хоть, может быть, она
Замена счастию она.
Старушке с горестью она.
Остановилася она.
Остановилася она.
Земли касается она!
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна".
Она бесчувственно-покорна,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иная, старая весна
Все благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
И песнь его была ясна,
Что я богата и знатна,
Не оживляла полотна.
- Да та, которая, грустна
Все тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Как эта глупая луна
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Смычку волшебному послушна,
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
За что ж виновнее Татьяна?
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ее сестра звалась Татьяна...
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?"
- А это дочь моя, Татьяна. -
Как изменилася Татьяна!
Друг друга с берегом. Ура!
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
"Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Предмет и мыслей, и пера,
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?"
Бранятся бабы, кучера.
И пленниц берегов Салгира.
"О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Он уезжает со двора,
И гости едут со двора.
Давно уж ехать со двора.
Стоял ноябрь уж у двора.
Иль скоро слез прошла пора?
- Прощай, Онегин, мне пора.
Давно б (не правда ли?) пора!
Глядит - и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Однообразна и пестра.
И где теперь ее сестра?
А то, бывало, я востра,
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Синея блещут небеса.
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные, леса
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Поглотит медленная Лета,
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Причудницы большого света!
А то бы согнала со света
Приехать завтра до рассвета,
Бывало, льстивый голос света
К приличию - закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Но день протек, и нет ответа.
Как он, она была одета
Бледна, как тень, с утра одета,
Блистает речка, льдом одета.
Опрятней модного паркета
Прошли бы юношества лета:
- И, полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Хоть не являла книга эта
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Убийца юного поэта?"
И память юного поэта
А может быть и то: поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Все, что завидно для поэта:
А мне, Онегин, пышность эта,
Толпа мазуркой занята;
Недели две ходила сваха
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Я горько плакала со страха,
Не зная, что начать со страха,
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Вновь не дождется дню конца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
С ее прелестного плеча...
Повсюду ласковая встреча,
Но вот уж лунного луча
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Задумавшись, моя душа,
На стекла хладные дыша,
Где каждый, вольностью дыша,
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Ее младенческих забав;
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Сердечных мук еще не знав,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
Защитник вольности и прав
Напев Торкватовых октав!
Опасные для сердца дев)
Приветом друга, лаской дев;
Милей кошурка сердцу дев.
Кому, в толпе ревнивых дев,
Она в альбомы нежных дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
Он пропускает, покраснев.
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И говорила нараспев,
И поверяют нараспев
Еще увянуть не успев,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Когда он глух и молчалив
Всегда нахмурен, молчалив,
Как томно был он молчалив,
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Сердит и холодно-ревнив!
Кто, хладный ум угомонив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И, верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
Владелец нищих мужиков;
И величавых париков.
Бостон и ломбер стариков,
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
Гадатель, толкователь снов.
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Татьяна в тишине лесов
Внимая новый шум лесов;
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
Погибших осенью листов,
А сколько шуток и стихов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Близ неоконченных стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Своих возлюбленных творцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
На улицах разрытый снег.
И все оттенки зимних нег;
Звездами падая на брег.
Пора покинуть скучный брег
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
Достался в плен: драгой залог!
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Благословить бы небо мог.
И был бы счастлив... сколько мог!
Все, все, что выразить бы мог,
Смятенье Тани видеть мог;
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-stеаks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Преследовать любовь, и вдруг
Все чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
"Да скука, вот беда, мой друг".
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Младая дева с ним сам-друг;
Всех маленьких ее подруг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Милее мне домашний круг,
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Пересказать мне недосуг;
Иль тихий разделить досуг.
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
Тогда роман на старый лад
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
С крыльца на двор, и прямо в сад,
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад".
Весь этот блеск, и шум, и чад
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
Ступает бережно на лед,
На сем лице лишь гнева след...
За дочерьми смотрите вслед:
А где, бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Мгновенной думы долгий след,
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Она бежит, он все вослед,
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
Его расчетливый сосед;
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Их неожиданный приезд
Дошло, то девы томный вид,
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Неполный, слабый перевод,
Подблюдны песни, хоровод;
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
И им сулили каждый год
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
В день Троицын, когда народ,
Мальчишек радостный народ
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Не хочешь? - поверяй расход,
Предупреждать зари восход,
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
Одних обедов длинный ряд,
- Княжна, mon аngе! -
И подпись: t. a v. Annеttе;
Но так и быть: я сам себе
Представит некогда тебе
Москва, я думал о тебе!
Всю повесть о твоей судьбе.
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Покоится в сердечной неге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Который, в горе и в беде,
Подобна ветреной надежде,
Ты в ослепительной надежде
Не тут-то было: как и прежде,
Погибнешь, милая; но прежде
Товарищ завсегда, везде,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Все указует на нее,
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
Вот череп на гусиной шее
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
Онегину. О боже, боже!
Не то... не то, избави боже!
Но от друзей спаси нас, боже!
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Всем наотрез одно и то же:
(Что, может быть, одно и то же)
Ивану Петушкову - тоже.
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Грустит о недостойном муже,
Цимлянское несут уже;
Что может быть на свете хуже
Родные люди вот какие:
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
К бегущей под горой реке;
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке;
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Ямщик сидит на облучке
На воспаленном языке.
Он иногда читает Оле
Не дай мне бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Что? Приглашенья? В самом деле,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрям и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
(Что я шутя твердил доселе)?
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
На отуманенном стекле
Когда недвижим, на земле
Как дань готовую земле.
Я к вам пишу - чего же боле?
Его не занимали боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Где все наруже, все на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Владимир сладостной неволе
Душа в ней долго поневоле
Ее супруг, но по неволе;
Остановляют поневоле
Теперь, я знаю, в вашей воле
Все решено: я в вашей воле
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Плывя в таинственной гондоле;
Ее прогулки длятся доле.
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Но обращаюсь к нашей даме.
Оно б годилось в эпиграмме...)
И все Евгений на уме,
Что нужды мне в твоем уме?
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
И я - при мысли о Светлане
Порок любезен - и в романе,
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране;
Стремит Онегин? Вы заране
"Так ты женат! не знал я ране!
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
О псарне, о своей родне,
Что шевельнулось в глубине
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Поговорим о старине".
Я верен буду старине.
Среди тревог и в тишине,
Давать уроки в тишине!
И все дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
И доле в праздной тишине,
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне -
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Открой окно да сядь ко мне".
Но я... какое дело мне?
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне".
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальной стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?"
Я все их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне...
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И здравствует еще доныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Он знал довольно по-латыне,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Когда ж и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое...
"Налево? где? что там такое?"
Отселе вижу, что такое:
Он вечно с ней. В ее покое
На представление мое:
И все кричат: мое! мое!
Во время ваше и мое),
И суждено совсем иное...
Быть может, это все пустое,
К гостям усердие большое,
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Деревья в зимнем серебре,
Стократ блажен, кто предан вере,
Он три часа по крайней мере
Он был любим... по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Привычка усладила горе,
И, чтоб ее рассеять горе,
Открытие большое вскоре
Разумный муж уехал вскоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все.
Они ей заменяли все;
Под небом Шиллера и Гете
То в вышнем суждено совете...
Забыв на время все на свете,
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
Тут непременно вы найдете
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут верно клятвы вы прочтете
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Глаза, как небо, голубые,
Копыты, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые
Готовы санки беговые.
И предрассудки вековые,
Лепажа стволы роковые
И гроба тайны роковые,
Перекликались часовые,
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Уносят дрожки удалые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Что значит именно родные.
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Луга и нивы золотые,
Простите, игры золотые!
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
И подает ему белье.
Больной и ласки и веселье
Нехорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Одно привычное желанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Чтобы прошло ланит пыланье.
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Но в персях то же трепетанье,
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Всегда, везде одно мечтанье,
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
И в это самое мгновенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Не ты ли, милое виденье,
Ее тревожит сновиденье.
Давно ее воображенье,
Волнуй мое воображенье,
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
И то сказать, что и в сраженье
Поедем, сделай одолженье!
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Негодованье, сожаленье,
Меня стесняет сожаленье;
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Давно сердечное томленье
Наводит скуку и томленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И вот общественное мненье!
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
- Не думай... право... подозренье...
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Обильный чувствами рассказ,
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
В бумажном колпаке, не раз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить - но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
Девичьих обмороков, слез
Весна, весна! пора любви!
Язык Петрарки и любви.
Предмету песен и любви,
Слова тоскующей любви,
Картиной счастливой любви.
Томиться жаждою любви,
Надежды сердца оживи
Смирять волнение в крови;
В моей душе, в моей крови!
Иль сон тяжелый перерви,
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Заслышат их домашни дроги, -
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
И взор заботливой прислуги.
Порой тяжелые услуги
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
И проклинает их досуги,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Но, прилетев в деревню дяди,
- Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
"Изволь, родная, прикажи".
Но видишь... ах! не откажи. -
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Итак, писала по-французски...
У гробовой своей доски,
В любви до гробовой доски;
Не изьяснялася по-русски,
Два сердца, факел и цветки;
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Ни долгие лета разлуки,
Хоть и ему иные штуки
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Гадает старость сквозь очки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Варенье в банках, тюфяки,
И скоро звонкий голос Оли
Обыкновенно подавали
По старине торжествовали
Стоял над речкою. Вдали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
Иные даже утверждали,
Конечно, вы не раз видали
Его восторгов ожидали.
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Сначала все к нему езжали;
Таков я. И того ль искали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
И молвил: "Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Что модных колец не достали.
Гимена хлопоты, печали,
Мечты, желания, печали
Минуты две они молчали,
Которым сердце посвящали,
Два раза в год они говели;
Да с пеньем в церковь повели.
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Уста лукавые не ели
Здорова; кланяться велели.
Мне с плачем косу расплели
Друзья и дружба надоели,
Как все на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
И тайна брачныя постели,
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
Вот пять шагов еще ступили,
И рвы отеческой земли.
Бытописания земли:
Бывало, слово барской воли..."
Невольно ль, иль из доброй воли,
- Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
Улан, своей невольник доли,
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Они места переменяли;
Что есть избранные судьбами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
И боязливыми шагами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Но дружбы нет и той меж нами.
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Неотразимыми лучами
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
Мы почитаем всех нулями,
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Я плачу... если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Итак, дай бог им долги дни!
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
Татьяна прыг в другие сени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
Провел в бездействии, в тени
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Бранят господ и бьют в ладони -
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не думали о нас они...
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Я знаю: нежного Парни
Татьяна, по совету няни
В гостиной штофные обои,
Читающий мечты свои
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
Невольно, милые мои,
Умильно на пучок зари
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Чтоб каждым утром у Вери
Как он ни бейся, хоть умри.
В гостях с ним молвит слова три,
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
Еще снаружи и внутри
Дворцы, сады, монастыри,
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Хотя крупицу мог найти.
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
Питая жар чистейшей страсти,
Я предпочла б обидной страсти
И при конце последней части
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи,
Полны любовной чепухи,
Перескажу простые речи
Чтоб только слышать ваши речи,
Мне должно после долгой речи
Детей условленные встречи
И день и ночь до новой встречи.
Но следствия нежданной встречи
Об нем она во мраке ночи,
Увы! теперь и дни и ночи,
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась... Открылись очи;
St.-Рriest, твои карандаши;
Мои сомненья разреши.
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
Роптанье вечное души,
Во глубине моей души,
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
Запретный плод вам подавай:
"Пора, дитя мое, вставай:
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Приносит на подносе чай.
А Дуня разливает чай;
Мечтами украшала ей.
И каждая шепнула ей:
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
На тройке чалых лошадей;
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Нет ни одной души в прихожей.
Пора, пора бы замуж ей!..
И дружба тяжкая мужей!
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Пристроить девушку, ей-ей,
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей...
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит - и сердце в ней
Но нынче видим только в ней
Все тихо, просто было в ней,
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
Трещит лучинка перед ней.
В аллею, прямо перед ней,
И, может быть, на много дней.
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Весна моих промчалась дней
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора мне сделаться умней,
И нечувствительно он ей
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
Забилось чаще и сильней.
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
И вынулось колечко ей
Произведут в груди моей;
Под небом Африки моей,
Кипящей младости моей
Подруге юности моей,
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Не обновлю души моей...
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей...
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
Надзоры теток, матерей
На, вот возьми ее скорей!)
Но полно. Надо мне скорей
О буду, буду!" и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
Спросила Таня. Поскорей
- Взгляни налево поскорей. -
Давай обедать поскорей!
Приборы, стулья поскорей;
Разводит уток и гусей
Без всякой злобы и затей,
Без элегических затей
И гармонических затей
Открыла пир младых затей,
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
Прилежно украшает ей:
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Или платок подымет ей.
Средь обольстительных сетей.
И важно повторяет ей
Элегию готовит ей.
Из библиотеки чертей,
Нет, никогда порыв страстей
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
И необузданных страстей.
Вы легкомыслия страстей?
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
За чашей пела для гостей,
Постели стелют; для гостей
Перебегал дорогу ей,
Московских франтов и цирцей
Унылых наших рифмачей? -
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
С той стороны подал бы ей;
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
И полку, с пыльной их семьей,
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Элегии венок убогий,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
И русский Н как N французский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Какой-нибудь пиит армейский
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
О, кто б немых ее страданий
Приюты счастливых свиданий;
Народных слез, рукоплесканий
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Блистая взорами, Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Так точно думал мой Евгений.
И вас покинул мой Евгений.
И снисходительный Евгений,
Так проповедовал Евгений.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений:
Сноснее многих был Евгений;
В пустыне, где один Евгений
Конечно, не один Евгений
Но ошибался он: Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
"Ужели, - думает Евгений: -
Она ушла. Стоит Евгений,
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
"Здесь он! здесь Евгений!
Но в чем он истинный был гений,
Один среди своих владений,
Среди вседневных наслаждений?
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
Поэт в жару своих суждений
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервических явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений..."
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
В какую бурю ощущений
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Вас гордо вызвавший на бой,
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Не столь различны меж собой.
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Готов был жертвовать собой,
Везде, везде перед тобой
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Друг, недруг, я хочу с тобой
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
И няня девушку с мольбой
Сидит с поникшею главой
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, -
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И, полны истины живой,
Умом и волею живой,
Проходит с юностью живой.
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Там виден камень гробовой
Но конь, притупленной подковой
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
И своенравной головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Истлели быстрой чередой,
С платком на голове седой,
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
И пилигримке молодой
В альбоме Ольги молодой;
Красами Ольги молодой,
Певец финляндки молодой!
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Пред героиней молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Опять любовник молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Была заманчивой загадкой,
Пошла догадка за догадкой.
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь подслушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Они над шахматной доской,
В нем сердце, полное тоской;
Сгорая негой и тоской,
Белеют: вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Они дорогой самой краткой
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Поверьте (совесть в том порукой),
Идут за стол рука с рукой.
Они в саду, рука с рукой,
Княгине слабою рукой
Крестила дряхлою рукой.
Дремал до утра под подушкой.
Их почитал пустой игрушкой
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Мой бедный Ленский! за могилой
Все полно им; все деве милой
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Как листья осенью гнилой.
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
И запищит она (бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Приятно дерзкой эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
Позвольте мне, читатель мой,
До гроба ты хранитель мой...
На столик ставят вощаной
С моею музой своенравной
Наукой славился любовной,
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
С своей волчихою голодной
Трактиров нет. В избе холодной
Встает заря во мгле холодной;
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Как стих без мысли в песне модной,
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, -
Дивился я их спеси модной,
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
Он вас так любит... как родной!
С своей супругою дородной
То, верно б, кроме вас одной
Где Терпсихоре лишь одной
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной;
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
Все для мечтательницы нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи, ей любезной...
Своей печати вырезной.
Осталася во тьме морозной
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной "Мальвиной"
Две жердочки, склеены льдиной,
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
Воображаясь героиной?
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Все успокоилось: в гостиной
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
Да, может быть, боязни тайной,
Проказы, слабости случайной...
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал... Она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Вы, призрак жизни неземной,
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Я стал бы просьбою нескромной
Когда б еще ты был со мной,
Певец Пиров и грусти томной,
Красавице приятно-томной!
Уж был сердит. Но девы томной
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной.
Строфа, слагаемая мной;
Провинциальной и жеманной,
Он из Германии туманной
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
На чердаке вралем рожденной
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерил с точностью отменной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
И светской чернью ободренной,
Затеи хитрости презренной -
Боюсь: в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Доверчивость души невинной.
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Сиди под кровлею пустынной,
Заводит слово стороной
Изображу ль в картине верной
У них на масленице жирной
Они хранили в жизни мирной
Я был рожден для жизни мирной,
Толстого кистью чудотворной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем очень недурной;
Слезу пролить над ранней урной
Где машет мантией мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
У ног любовницы прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Я вспомню речи неги страстной,
Мечтой то грустной, то прелестной
Лорд Байрон прихотью удачной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
Как мысли девы простодушной,
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной,
Ни свежестью ее румяной
Итак, она звалась Татьяной.
Она пред хладною толпой,
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
А впрочем, он за вас горой:
Стыдлив и дерзок, а порой
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Вражду - злословием; порой
На стол облокотясь, порой
Которых позднею порой
Заняться старшею сестрой.
В другом наливок целый строй,
В могиле, в мать-земле сырой!"
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Приди в чертог ко мне златой!..
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Но кушать подали. Четой
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Однообразной наготой.
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Не хладно блещет остротой;
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Отец семейства холостой,
О скуке жизни холостой;
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И своенравной, и пустой...
Пропало все, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Вы, сны поэзии святой!
Незнаемый в траве глухой
В пределах вечности глухой
Себялюбивой и сухой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Вы чистой, пламенной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой! ..
Татьяна жадною душой;
Предался полною душой.
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Обед довольно прихотливый,
Узде послушный конь ретивый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Все было просто: пол дубовый,
Татьяна поясок шелковый
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Тут остов чопорный и гордый,
В прошедшем веке запоздалый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
Иль просто будет добрый малый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
И бледный цвет и вид унылый;
Отшельник праздный и унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пойдемте слушать шум дубравный
А он, все клуба член исправный,
Разврат, бывало, хладнокровный
С живой картины список бледный
И увлекательный и вредный?
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
То был приятный, благородный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
Его почуя, конь дорожный
Храпит - и путник осторожный
На солнце иний в день морозный,
Пленился я хоть миг единый, -
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
Цвела, как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Приходит час определенный;
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Соседа памятник смиренный,
Уселись, и возок почтенный,
И свод элегий драгоценный
Своим пенатам возвращенный,
Становится Гильо смущенный.
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Хотел писать - но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залетный,
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Веселья зритель равнодушный,
Он пел любовь, любви послушный,
В дверях другой диктатор бальный
Почтил он прах патриархальный...
Один какой-то шут печальный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
На полку сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый".
Дремоту сердца оживляй,
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Не может убежать никак;
Хоть иногда и сам впросак
И в голос все решили так,
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак.
О ком твердили целый век:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
В которых отразился век
Пойдем туда, где ручеек,
Где льется светлый ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Или, нежней, как мотылек,
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Он все боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Осведомляется старик.
"Чужого толка" хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
"Пади, пади!" - раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
Выходит на дорогу волк;
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Был должен ехать с нею в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Где зимовал он, как сурок,
К реке сквозь липовый лесок.
Аллею к озеру, лесок,
И метить в ляжку иль в висок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Вина кометы брызнул ток;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток;
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток...
Дрожащий, гибельный мосток,
Пугаю стадо диких уток:
Или (но это кроме шуток),
Увязнет мокрый башмачок;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Напомнил хоть единый звук.
Да дрожек отдаленный стук
К почтовой прозе не привык.
Меня смущал; но я привык
От коих я теперь отвык.
Сперва Онегина язык
Мне приходили на язык,
Доныне гордый наш язык
С чулком в руке, седой калмык.
Врагов имеет в мире всяк,
Его честили так и сяк.
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
В соседстве повод подавал:
И сливки мальчик подавал;
И уж заранее зевал,
Затем, что он равно зевал
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
Потом свой кофе выпивал,
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Давно ль для вас я забывал
Ты, от кого я пьян бывал!
Сей Геллеспонт переплывал,
Еще никто не открывал.
Какой-то пошлый мадригал,
Ему надгробный мадригал.
Чтоб муж иль свет не угадал
В пяти саженях попадал,
Давно нетерпеливо ждал;
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жернов осуждал.
Других причудниц я видал,
На модном слове идеал
Нашед мой прежний идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал...
И ты, мой верный идеал,
И вчуже чувство уважал.
Он простодушно обнажал.
Уже душистый чай бежал,
По зале шепот пробежал...
И, признаюсь, от них бежал,
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Он на руках меня держал.
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Средь модных и старинных зал.
Любви приманчивый фиал,
Помещик новый прискакал
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Но посреди печальных скал,
Но я бы, кажется, желал
Полковник сам ее послал.
И руку жмет - и запылал
Уж за рекой, дымясь, пылал
Тихонько Ленский задремал;
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Хоть их не много понимал,
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Блаженней тот, кто их не знал,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Хоть он людей, конечно, знал
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
Ни даже Дамских Мод Журнал
В огонь то туфлю, то журнал.
Несчастной жертвой Ленский пал...
Он возвратился и попал,
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
"Кто? толстый этот генерал?"
Вошедший с нею генерал.
И вообще их презирал, -
Мог изъясняться и писал;
Я безмятежно расцветал,
Блажен, кто с нею сочетал
И мыслей мертвый капитал
И дедов верный капитал
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
И, мнится, с ужасом читал
В сей быстрый миг не прочитал!
И книжку поутру читал...
Владимир тут же начертал
Вот отошел... вот боком стал... -
И наконец от них отстал;
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Старушке Ленский отвечал, -
Владимир сухо отвечал
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
Приказчика доклады слушал
- Сегодня быть он обещал, -
К герою нашему подвел
Я музу резвую привел
Им на минуту овладел;
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Без службы, без жены, без дел,
Имея дома много дел,
Старик, имея много дел,
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
Но и Дидло мне надоел".
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Я ограничить захотел;
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Не отпирайтесь. Я прочел
И про себя ее прочел.
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Я много жизни погубил!
Издавна чтенье разлюбил,
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
Где я страдал, где я любил,
И думать: он меня любил,
В окно смотрел и мух давил.
"Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
И раб судьбу благословил.
И в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
Умильной лаской наградил
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
В ее затеи не входил,
И из уборной выходил
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Незримый, ты мне был уж мил,
Ребенок был резов, но мил.
Твой чудный взгляд меня томил,
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Слегка за шалости бранил
Он в песнях гордо сохранил
Недавно сына он женил.
Оброком легким заменил;
Потом Monsieur ее сменил.
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
А сам в халате ел и пил;
Что очень мило поступил
Кого твой стих боготворил?"
Онегин шкафы отворил;
Там наш Катенин воскресил
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Старик Державин нас заметил
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он мне единой посвятил
И вздох он пеплу посвятил;
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
При сих словах он осушил
Я сквозь магический кристалл
Страстей единый произвол,
Отворотился - и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
В прозрачной темноте мелькнул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Он что-то нас совсем забыл".
Ему вопрос хозяйки был. -
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
В нем злую храбрость выхвалял:
Иль dol mio и ронял
Коварной двойке не вверял.
О много, много рок отъял!
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! - что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
Стада бродили по лугам,
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
К своим цветам, к своим романам
Носили блюды по чинам.
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Повелевает сбросить нам
В деревню, к бедным поселянам,
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Хоть уважение к летам...
Мелькали селы; здесь и там
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Вернее в сети заведем;
Поедем. -
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после все расскажем,
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Не уважая сердца в нем,
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Ревнивым оживим огнем;
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
Сперва тщеславие кольнем
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
Хлопочем, судим обо всем,
Что свадьба слажена совсем,
Ее утешило совсем:
И здравый толк о том о сем.
Заводит речь о том о сем;
Но остановлена затем,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
И прерывал его меж тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Не отразимое ничем;
Уж не смущается ничем,
И посмеяться кой о чем.
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
А то, скучая наслажденьем,
Они поют, и, с небреженьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Они, суровым повеленьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
"Но где же, - молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Я не желал с таким мученьем
Но только сонным обаяньем
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
И все равно: надежда им
И тем ее вернее губим
Он видит: он еще любим;
Чем меньше женщину мы любим,
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Разочарованный другим,
Но, говорят, вы нелюдим;
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Впервые именем таким
Поступком оскорбясь таким,
Наследство предоставил им,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Надолго... навсегда. За ним
Мелькают лица перед ним
Смел чистить ногти перед ним,
Довольно мы путем одним
Онегин, скукой вновь гоним,
Где встретилась Татьяна с ним.
Все дружбу прекратили с ним.
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Теперь мы в сад перелетим,
Хоть мы признаться не хотим.
А мы... ничем мы не блестим,
Мы своевольно освятим.
Онегин (вновь займуся им),
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
Уездной барышни альбом,
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни общежития искусством;
Я знаю, ты мне послан богом,
Согретый вдохновенья богом,
Вся жизнь моя была залогом
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Виясь, бежит зеленым лугом
Довольно, пойте о другом!"
Она вздыхала по другом,
Писать поэмы о другом,
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось все кругом,
С конца, с начала и кругом.
Усеян плошками кругом,
Когда бы жизнь домашним кругом
Все ярко, все бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Она меж делом и досугом
А между тем притворным хладом
Он умер в час перед обедом,
Довольный праздничным обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Оплаканный своим соседом,
Онегин слушал с важным видом,
В любви считаясь инвалидом,
Блестит великолепный дом;
Красноречивым сумасбродом.
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Прослыть притворным чудаком,
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
В пуху, в картузе с козырьком
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И усидела за столом.
И что же видит?.. за столом
Жалеть о прежнем, о былом:
И бьется радужным крылом,
Как только о себе самом.
Селенье, рощу под холмом
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Душой чувствительной, умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Все думать, думать об одном
На языке своем родном,
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
И был глубокой эконом,
Передаю тебе с поклоном...
Один, под финским небосклоном,
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Плененный школьным шалуном;
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Иль Баратынского пером,
Все видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Он чудно вылитым узором
Увы, заслуженным укором!
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
В последнем вкусе туалетом
В седьмом часу вставал он летом
Что ж, если вашим пистолетом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Онегин жил анахоретом:
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Невольно думала о том;
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Измучим сердце, а потом
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
Все беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Он так привык теряться в этом,
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
Съезжались каждый день верхом
И встречен Веспер петухом;
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик и шум;
И мира новый блеск и шум
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
Читать в глаза своим любезным
Случалось ли поэтам слезным
Татьяна взором умиленным
И все ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
Нести за ним, а лошадям
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
Гусей крикливых караван
Ты к ним на той неделе зван.
Да вот... какой же я болван!
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан.
Чужой для всех, ничем не связан,
Природу, чем Шатобриан,
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
Пьет обольстительный обман!
Все в Ольге... но любой роман
(И тем я начал мой роман);
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан,
Зевая, слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Au любовнице подобен
К Аu я больше не способен;
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
Был совершенно углублен.
В Татьяну как дитя влюблен;
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Гораздо меньше был умен.
Под грудь он был навылет ранен;
Недвижим он лежал, и странен
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Пустынным снегом занесен,
- Давно ли к нам он занесен?
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
И ревом скрыпок заглушен
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
Кто не изменит нам один?
В домашней жизни зрим один
На все сердитый господин:
Но кончен он. Идут за ужин.
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин.
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: "А вот камин;
Веселый праздник именин.
И переимчивый Княжнин;
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Он был простой и добрый барин,
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам как около картин.
Ряд утомительных картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Давно ль он здесь, откуда он
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
А уж Онегин вышел вон;
Да, помню, помню. Где же он? -
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
И far nientе мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
О боже! что подумал он!"
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Был так же тих ее поклон.
Но наш герой, кто б ни был он,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
Она сказала: это он!
И не из их ли уж сторон?
Уста жуют. Со всех сторон
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
Давно... нет, это был не сон!
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Уж верно был не Грандисон.
И бесподобный Грандисон,
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Младых восторгов первый сон,
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
Который нам наводит сон, -
Мораль на нас наводит сон,
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
В ней сохранился тот же тон,
И там уж торжествует он.
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? Смотрит он
Довольно скучен высший тон;
И в мыслях молвила: вот он!
Его цевницы первый стон.
Ни сплетни света, ни бостон,
Кругом все глушь; отвсюду он
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Душою погрузился он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Недуг новейших россиян.
Хваленых дедовских времян:
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Он охладительное слово
Люблю я очень это слово,
Онегину все было ново;
Оно у нас покамест ново,
Души прямое благородство,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Хотя людей недоброхотство
Татьяна слушала его.
Не вышло из пера его,
Он бродит, и душа его
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб... но уж его
Чтоб только слышали его).
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него...
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
В минуту, злую для него,
Родню и друга своего.
Пошли же внука своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Ничто не трогало его,
Не тронут сердца моего,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
(Подобием того-сего)
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
Две пули - больше ничего -
Жеманство, - больше ничего.
Предмет достойный: ничего
Ему был тошен; ничего
Не замечал он ничего.
- Так, няня, право ничего.
В нем не щадило ничего:
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
А будут лишь бесить его.
Враги его, друзья его
Пою приятеля младого
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
Поешь бог ведает кого,
Противоречий очень много,
Пересмотрел все это строго:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Погрейся у него немножко!"
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Уж солнце катится высоко,
И ярко светится окошко,
Мазурка раздалась. Бывало,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале все дрожало,
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
- Ох, мой отец! доходу мало. -
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
Все это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
У Лариных произвело
Описывать мое же дело:
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К тому ж - он мыслит - в это дело
Конечно б это было смело,
Уж поздно; время улетело...
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило...
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
И вод веселое стекло
В окне cквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
И долго сердцу грустно было.
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
Так он писал темно и вяло
Все потеряв невозвратимо;
Приятно зреть, как он, упрямо
Полюбите вы снова: но...
Блажен, кто праздник жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Вот утро: встали все давно,
Куплетом мучимый давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
В чем все уверены давно,
На душу мертвую давно
И умного дурачить славно,
С кого начнет он? Все равно:
Моей Татьяне все равно.
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
И, полно, друг; не все ль равно?
Не разойтиться ль полюбовно?..
И предается безусловно
Хладнокровно,
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Позвольте: может быть, угодно
Для нас орудие одно;
Вы поступили благородно,
Служив отлично благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Помилуй! и тебе не трудно
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Как было встарь заведено..."
Так видно небом суждено.
Ужели слово найдено?
Письмо готово, сложено...
Весны огнем оживлено.
Везде поспеть немудрено.
Садись - как это мудрено!
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
Как будто нам уж невозможно
А счастье было так возможно,
И благородна..." Тут бы можно
Уж решена. Неосторожно,
"Но все в элегии ничтожно;
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно...
Однако в поле уж темно;
Все в нем и тихо и темно;
И все ей кажется темно?
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут; девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Татьяна! для кого ж оно?
Возьмите и найдете верно
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Изображен довольно верно
Так в землю падшее зерно
Но надоел он мне безмерно.
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Вы, украшенные проворно
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
Глядит, зовет его ... напрасно:
Но грустно думать, что напрасно
Что изменяли ей всечасно,
Пылать - и разумом всечасно
Морозна ночь, все небо ясно;
Он там хозяин, это ясно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но муж любил ее сердечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но Ленский, не имев, конечно,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
И что ж? оно приятно, звучно;
Они клевещут даже скучно;
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
"Не спится, няня: здесь так душно!
Все в них так бледно, равнодушно;
Хоть вам и рады простодушно.
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
И Ричардсона и Руссо.
Не вздумал им пенять на то.
Но наше северное лето,
Явились вместе, и никто
Мелькнет и нет: известно это,
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ!
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
Надев широкий боливар,
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар
Или таинственный Сбогар.
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Она готовила пожар
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Господний раб и бригадир,
Приехал ротный командир;
Как ты, божественный Омир,
И заведет крещеный мир
Под камнем сим вкушает мир.
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
И вот на чем вертится мир!
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
В глазах мелькают, как забор.
Вот ближе! скачут... и на двор
Поутру побелевший двор,
Татьяна на широкой двор
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Что нас за то ласкает двор?
Безумный сердца разговор,
Холодный, строгий разговор,
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Но вообще их разговор
Героев наших разговор:
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Что всякий мой усердный вздор
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Татьяна потупила взор,
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И слез был полон томный взор.
И падает. Туманный взор
И вечно вдохновенный взор, -
И молча обмененный взор
Заслужит благосклонный взор
Онегину, осклабя взор,
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Домой летят во весь опор.
Заводит непристойный спор.
Вы не забыли до сих пор,
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Я никогда не знала б вас,
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Я, сколько ни любил бы вас,
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
Онегин, видела я вас,
И я лишен того: для вас
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Все да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас".
Зачем вы посетили нас?
Из мира вытеснят и нас!
За гробом ожидает нас.
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Давно не новыми для нас.
Святую тайну, и для нас
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
"Пора вставать: седьмой уж час.
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
Онегин, помните ль тот час,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
И чай несут. Люблю я час
Дозором дальный свод небес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
В меня вселится новый бес,
Сей ангел, сей надменный бес,
И соловей во мгле древес
Довольно их он перенес.
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
Произносить умела в нос;
И молча он повесил нос.
Был первый Оленькин вопрос.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Он пьет - все пьют и все кричат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови - все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Ужель она? Но точно... Нет...
Восток ленивый почивает,
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Рассудок мой изнемогает,
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Все это часто придает
Мне свой in-quarto подает,
И жизнь могущая дает
Увы, Татьяна увядает,
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Онегин тихо увлекает
Татьяна вслушаться желает
Ничто ее не занимает,
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает -
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Спокойно дома засыпает
Зари багряный луч играет;
И на письмо не напирает
И легче ласточки, влетает;
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола, гремя, встает;
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
По крайней мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
И этот бледный полусвет,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Лицо твое как маков цвет".
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок - верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Того и жди, что упадет.
К беде неопытность ведет".
Поэт конца мазурки ждет
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет
И без меня пора придет;
Иль взор унылый не найдет
Как dandy лондонский одет -
Одет, раздет и вновь одет?
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Кто нас заботливо лелеет?
И тихо край земли светлеет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
Она проникнута; не может
Кто жил и мыслил, тот не может
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
Красавец, в полном цвете лет,
И эта смесь чинов и лет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет молча пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
В такой-то год, таких-то лет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
Все тот же после многих лет.
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Давно ли?" - Около двух лет. -
Невесту переспелых лет,
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
Философа в осьмнадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
Не всякий вас, как я, поймет;
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Я все грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Все украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Он счастлив, если ей накинет
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет -
В чертах у Ольги жизни нет.
Которых не было и нет
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: все нет как нет.
Всех этих слов на русском нет;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
Тоски ночной и следу нет,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
В душе моей совсем утихнет:
Не шевельнется, не дохнет;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Облатка розовая сохнет
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Которым возрожденья нет?
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
По-прежнему сердечный трепет
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
Что вам дано, то не влечет,
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
И крыльями трещит и машет;
Облокотясь, Татьяна пишет,
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Она дрожит и жаром пышет,
Вот мельница вприсядку пляшет
Так бедный мотылек и блещет
Так зайчик в озими трепещет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет
Ее здоровье первый пьет
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Предвижу все: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
И все, что радует, живит,
Все душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин за столом сидит
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
И облегченья не находит
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
Настанет ночь; луна обходит
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Все хлопает. Онегин входит,
Он дамам к ручке не подходит;
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Быть может, в мысли нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на все глядит,
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Ее постели сон бежит;
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
И там, где прах его лежит,
Девичье зеркало лежит.
"Владимир Ленский здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Другою медленно кружит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Как описал себя пиит.
Толпа в гостиную валит:
Мгновенным холодом облит,
Примчались. Он слуге велит
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Но сон зловещий ей сулит
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
Тоска любви Татьяну гонит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И к гробу прадедов теснит.
Что ум, любя простор, теснит,
Как очарована стоит.
Партер и кресла - все кипит;
Растет, волнуется, кипит
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна в темноте не спит
Татьяна бедная не спит
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
Татьяна всех благодарит.
И мир блаженством одарит.
Когда-нибудь нас озарит
Кто все дела, все речи мерит
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
И тихо с няней говорит:
С послом испанским говорит?"
Пришельцу надпись говорит:
Их озирая, говорит:
"Погибну, - Таня говорит, -
Сильнее страсть ее горит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Татьяна бедная горит;
Ей что-то чудное гласит;
Надгробный памятник гласит:
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N покорно просит
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
Пока Морфей не прилетит,
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Все, что ликует и блестит
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Она вздрогнула и молчит;
Бледнеет, гаснет и молчит!
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет, иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Мартын Задека не решит;
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Что ни заметит, ни услышит
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Прощаться с барами. И вот
Там карла с хвостиком, а вот
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Полужуравль и полукот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест".
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Три дома на вечер зовут:
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
Другие им вослед идут...
Они сидят. Слова нейдут
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он засмеется - все хохочут;
Обжора, взяточник и шут.
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Покойся, юноша-поэт!"
Часы урочные: поэт
Поклонник Канта и поэт.
Как Байрон, гордости поэт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Когда б я был, как ты, поэт.
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют -
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Почуя мертвого, храпят
На шубах у подъезда спят;
Свои творенья? Говорят,
Неблагосклонно говорят.
Проснулся он; ему приносят
"Как наши годы-то летят!"
Уста упрямые хотят!
На прародительницу Эву:
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Его я свято берегу,
Теперь яснее - слава богу -
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgаr. (Не могу...
И начитаться не могу.
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Готов нам оказать услугу
Но ты, Бордо, подобен другу,
В высоком лондонском кругу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Луну, небесную лампаду,
Неоцененную награду,
И слезы, тайных мук отраду...
Судьба и жизнь в свою чреду,
Свою постылую свободу
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..."
Привычке милой не дал ходу;
Все подвергалось их суду.
Она, пророчествуя взгляду
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Затем, что к ним принадлежу.
- Я модный свет ваш ненавижу;
- Я тут еще беды не вижу.
На светский раут привожу;
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
Глядит она тихонько в щелку,
Девицы шепчут в уголку;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а все без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Душу трагедией в углу,
Поймав нежданно за полу,
Не нужно золота ему,
Уж нынче предпочел ему.
Он едет; лишь вошел... ему
Да, впрочем, другу моему
Оно желудку моему,
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
Сама не зная почему)
К соседу... да велеть ему,
И путешествия ему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
С запиской этой к О... к тому...
Второму, третьему письму
"Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
И молвил: "Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
Уединенье, тишину,
На ложь журналов, на войну,
Татьяна, смотря на луну...
И ночь, и звезды, и луну,
Зовут соседа к самовару,
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару:
Куда поедет ввечеру.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
Невольно докучает взору
В свою деревню в ту же пору
К его язвительному спору,
В глуши что делать в эту пору?
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
И сам не знает поутру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
На суд взыскательному свету
Увидеть мне Филлиду эту,
И Таня слышит новость эту.
Всегда по моде и к лицу;
Девицу повезли к венцу.
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу
Я за нее вам отплачу
А я в напрасной скуке трачу
Поспорить нам, но я молчу:
Но их исправить не хочу.
Два века ссорить не хочу.
Но вас хвалить я не хочу;
Что уж давно я не грешу.
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
Терпенья вашего прошу:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
В саду служанки, на грядах,
Отца и матери, в слезах,
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С "Благонамеренным" в руках!
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Тут был в душистых сединах
В те дни в таинственных долинах,
Как на больших похоронах;
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Читать по-русски. Право, страх!
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
Записки на шести листах,
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
Сбирали ягоду в кустах
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
(Не говорим уж о стихах);
Рисуя в пламенных стихах
И печи в пестрых изразцах.
И в слухе шум, и блеск в очах...
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
И шум их ветреных утех.
Да Ольга не читала их.
Татьяна проводила их.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих)
Пониже подписи других
Обманчивы... как ножки их.
Тянитесь из застав градских.
В придачу взяв еще за них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
В то время был еще жених
Везде был принят как жених;
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Умы пустынников моих.
Но показался выбор их
Внимая звонкий голос их,
Слова и взор волшебниц сих
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Он оставляет нежный стих,
И на барьер поставить их,
И так же ест и пьет за двух.
Несется в гору во весь дух;
Все так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
Смутилась шайка домовых;
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
Собранье басен площадных,
Наследник всех своих родных.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Зато любовь красавиц нежных
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Самолюбиво равнодушных
Среди поклонников послушных
Скажу без блесток мадригальных:
В подруги дней моих печальных,
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
Его уж нет. Младой певец
Как совершенства образец.
Все в них на старый образец:
Я поведу их под венец...
Увял, увял ее венец?
И новый он приял венец.
И брань, и саблю, и свинец.
Кричит хозяйка: - наконец!"
И обновила наконец
К моей родне, и наконец
Поссорю вновь, и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
Нашел безвременный конец!
На вате шлафор и чепец.
Все тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
Бывало, пламенный творец
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Долгами жил его отец,
Благословил меня отец.
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Философических таблиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Старинных былей, небылиц
Не улыбающихся лиц;
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Мелькают мимо будки, бабы,
Возок несется чрез ухабы.
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Он разделял ее забавы,
Увы, на разные забавы
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
В тени хранительной дубравы
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
Роскошной, царственной Невы.
Быть может, на брегах Невы
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Мои богини! что вы? где вы?
Переложил ты страстной девы
Все те же ль вы? другие ль девы,
Чтоб на волшебные напевы
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы
Вдали от суетной молвы,
За честь его приять оковы
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
И запоздалые отзывы, -
Их своевольство иль порывы
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Грамматику, две Петриады
Любимец Тани... Он отрады
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Как часто по брегам Тавриды
Надгробный камень, храм Киприды,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Мосты чугунные чрез воды
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Не так ли я в былые годы
Но куклы даже в эти годы
Брожу над морем, жду погоды,
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
- Одни торжественные оды!
Привез учености плоды:
Про вести города, про моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Владимир и писал бы оды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Лились его живые слезы;
Начнете плакать: ваши слезы
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И, Фебовы презрев угрозы,
Кого не утомят угрозы,
Судите ж вы, какие розы
И романтические розы;
И вот уже трещат морозы
Унижусь до смиренной прозы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Мне галлицизмы будут милы,
Владимир не имеет силы
Раскаяться во мне нет силы,
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
"Довольно для одной зимы,
Которой посвящали мы
Не то уж дам хоть я взаймы".
Великолепные альбомы,
Но вы, разрозненные томы
Блеснул мороз. И рады мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Безмолвно упивались мы!
Прогулки средь вечерней тьмы,
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Она влюблялася в обманы
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
Увидеть чуждые страны;
Он пел те дальные страны,
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны...
На долгой срок разведены.
Для добродетельной жены
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
Иль девичьей! Мы все должны
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Всегда почтенны быть должны;
Как замки строиться должны:
Водились русские блины;
"Простите, мирные долины,
Ручья соседственной долины.
"Я?" - Да, Татьяны именины
Дороги нет; кусты, стремнины
Воспоминанье старины
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
Привычки милой старины;
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
По всем преданьям старины
Велели звать, и нет причины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины;
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток у колонны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
В лицо мне веющей весны
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
Пред ними лес; недвижны сосны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Ему не нравились пиры;
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Меж ими все рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Людьми пестреющие хоры,
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Она смиренные шатры
И распущенные власы,
Татьяны бледные красы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Ни музам данные часы,
Припрыжки, каблуки, усы
"Там мужички-то все богаты,
И слава!" Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
Где мнете вешние цветы?
"Я не держу тебя; но где ты
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
Приподнялася грудь, ланиты
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Плоды сердечной полноты,
Забудет мир меня; но ты
Затея сельской остроты!)
Придешь ли, дева красоты,
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Так деревцо свои листы
Мечтами легкие мечты;
Вольнолюбивые мечты,
Другие, хладные мечты,
Пустые, черные мечты;
Свой тайный жар, свои мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Порывы девственной мечты
Тебя преследуют мечты:
Для развлеченья, для мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
Везде воображаешь ты
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Замечу кстати: все поэты -
Я шлюсь на вас, мои поэты;
И пеньем были заняты:
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать, и моды образцы,
Глаза внимательной девицы
Тревожат сон отроковицы,
Везде встречаемые лицы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Британской музы небылицы
Хранили многие страницы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
Блеснет заутра луч денницы
И детям прочили венцы
Вы, школы Левшина птенцы,
Необходимые глупцы;
Друзья-соседы, их отцы.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Про Ольгу: такова любовь!
Ах, может быть, ее любовь
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Забота юности - любовь?
Мы не слыхали про любовь;
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Друзей соединила б вновь!
Ее привлечь умели вновь
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Всегда таков: нахмуря бровь,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Меня покойница свекровь. -
Зажгло в увядшем сердце кровь,
В нем рано волновали кровь.
И нынче - боже! - стынет кровь,
Стишков чувствительных тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
Большой, взъерошенный медведь;
Что за душа!... Когда-нибудь
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Докончу после как-нибудь.
Он позволял не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Теснило ей младую грудь;
Куда! и снова дело врозь. -
Он отличился, смело в грязь
Онегин сохнет - и едва ль
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Одна привычная печаль.
Легла. Над нею вьется Лель,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Или какой-нибудь издатель
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Вот наш Онегин - сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Или коварный искуситель:
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов, иль картель:
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
С печальной Таней наш приятель;
"Как Таня выросла! Давно ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Но полно, полно; перестань:
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
И после, дома целый день,
Что занимало целый день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Вдался в задумчивую лень:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, -
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень.
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
За ней он гонится как тень;
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
В Академический словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь,
А не щетиниться, как зверь;
Они приехали теперь.
Младое сердце. "Но теперь
И, любопытная, теперь
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
С печальным шумом обнажалась,
К хозяйке дама приближалась,
Тянулся к югу: приближалась
С супругом чуть не развелась;
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Под вечер иногда сходилась
К плечу головушкой склонилась,
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
Пока звезда еще катилась,
Покойно жизнь его катилась;
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Татьяна молча оперлась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
Потом хозяйством занялась,
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
"Теперь сходитесь".
Фагот и флейта раздались.
Под ними струйки извились
"Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
Стихи на случай сохранились;
Все чувства в Ленском помутились,
В единый образ облеклись,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Едва за блюдички взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но скоро все перевелось:
Для сердца русского слилось!
И все, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
За ней ленивей волочусь.
И я - со вздохом признаюсь -
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Служанок била осердясь -
С коня калмыцкого свалясь,
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Все это мужа не спросясь.
Мужчины против; и, крестясь,
Безмолвно буду я зевать
Она забыла: стала звать
Там каждый вечер убивать?"
Иль край одежды целовать.
Таить надежду, ревновать,
Не перестали волновать
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Увы, не трудно угадать!
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать".
Любить, душевно уважать
Татьяна силится бежать:
Тебе на зов не приезжать. -
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Меня презреньем наказать.
Что я могу еще сказать?
Так, если правду вам сказать,
И все одно и то же квакать,
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Мы их обязаны ласкать,
Татьяна хочет отыскать.
В субботу. Оленька и мать
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Стал первый тихо подымать.
И добродетельная мать.
Смирив со временем (как знать?),
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Бал петербургский описать;
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
И все тогда пошло на стать.
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой расчетливо смолчать,
И думал: глупо мне мешать
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
О рождестве их навещать
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь,
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Мне было б грустно мир оставить.
Я вас прошу, меня оставить;
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Чтоб только время проводить,
Как рано мог уж он тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Порой расчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
И в сад идет она грустить,
Еще грустят... На что грустить?..
Он думал Оленьку смутить,
Как мы ни бились, отличить.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Письмо Татьяны перевесть.
Его любви младую повесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Охоты узы брака несть,
И мог бы в обществе принесть
Кругом соседей много есть;
Но мне порукой ваша честь,
Куда мне их и перечесть".
Кончаю! Страшно перечесть...
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Так точно равнодушный гость
Под старость жизнь такая гадость..."
Где, вечная к ней рифма, младость?
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Зато и пламенная младость
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Чуть помня их любовь и злость.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
В забвенье шепчет наизусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят - рад был отдохнуть.
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно - так и быть...
О нем два сердца, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Или по почте поздравлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Шутя невинность изумлять,
Не зная, как его понять,
- Нимало. - "Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Всегда восторженную речь
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
На первом листике встречаешь
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
- Ты прав, и верно нам укажешь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Стыдом и страхом замираю...
Я только в скобках замечаю,
Отныне я тебе вручаю,
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Покамест упивайтесь ею,
Я русской речи не люблю.
Простите мне: я так люблю
Летучей славы не ловлю.
Читаю мало, долго сплю,
Благодарю тебя. Тобою,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Соседи шепчут меж собою:
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою;
- Дитя мое, господь с тобою! -
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Качая важно головою,
Берет в рассеянье свою.
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
Бегущим бурной чередою
Выходят кольцы чередою;
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою
Я помню море пред грозою:
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Но вот багряною рукою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда пожалуйте, за мною.
Письмо Татьяны предо мною;
Онегин был готов со мною
Меняет с каждою весною.
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Чтоб не забыть, о ком пою...
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Улан любим ее душою...
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
- А что? - "Я выбрал бы другую,
И вот ввели в семью чужую...
"Ах, няня, няня, я тоскую,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
И Ленский пешкою ладью
Его Очаковской медалью!
И, полный искренней печалью,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
И, задыхаясь, на скамью
Ее на шаткую скамью
Стихи без меры, по преданью
Сюда, назло правописанью,
Современем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
По цветникам летя к ручью.
Твоей защиты умоляю...
А что? Да так. Я усыпляю
И смело ей себя вверяю...
Китайский чайник нагревая;
Спадает глыба снеговая.
Музыка будет полковая!
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
В деревне лето провождая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Увы! невеста молодая
Певцу Гюльнары подражая,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Онегин, взорами сверкая,
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Урок ваш выслушала я?
Быть может, поступила я:
Уж никуда не годна я...
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Ты знаешь, непонятна я...
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
Но, дверь тихонько отпирая,
С детьми всех возрастов, считая
В беспечной неге не считая,
Настала осень золотая.
Смеркалось; на столе, блистая,
На солнце искрами блистая,
Вот жизнь Онегина святая;
Лишь лодка, веслами махая,
Не отдала бы сердца я!
Но та, сестры не замечая,
Вдруг ветер дунул, загашая
Все предрассудки истребя,
А единицами - себя.
Поэт высказывал себя;
Любите самого себя,
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
"Кто любит более тебя,
Когда же черт возьмет тебя!"
Трудов напрасно не губя,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Большой потери в том не видя
Что едут гости. Вдруг увидя
Жеманный кот, на печке сидя,
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Читал охотно Апулея,
Высокой страсти не имея
Она, взглянуть назад не смея,
Не мог он ямба от хорея,
В те дни, когда в садах Лицея
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Там некогда гулял и я:
В сем омуте, где с вами я
Признаться, рад писать и я,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Об них недаром вспомнил я.
С ключами старого Кремля:
Уединенные поля,
Когда страстей угаснет пламя,
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
Придет, придет и наше время,
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя...
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче все мне темно, Таня:
И мало к ней привязан я;
Хоть каплю жалости храня,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Здорова ль ваша вся родня?
Он Ольгу прочил за меня,
Пусть пишет далее меня".
Вы не оставите меня.
Чтоб он не называл меня... -
Теперь узнать вам от меня,
Да ты не слушаешь меня... -
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня.
- И, никого, уверен я!
Их вовсе недостоин я.
Выходит, требует коня
Проказы женские кляня,
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
- Как недогадлива ты, няня! -
"Да как же ты венчалась, няня?"
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?"
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?"
Нет, не пошла Москва моя
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Ему чужда душа моя;
Мне снились, и душа моя
Не только грусть... душа моя,
Не гневайся, душа моя,
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
О юность легкая моя!
"Кому же, милая моя?
Мне тошно, милая моя:
О пташка ранняя моя!
Являл нам своего героя
Письмо для милого героя...
Свой слог на важный лад настроя,
Завоет сдуру: это я!
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
Ей странен. Чтенью предалася
Потом за книги принялася.
Кто странным снам не предавался,
В душе твой голос раздавался
И одевался...
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут - мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Близ Ольги в думу погрузился,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Все тот же ль он иль усмирился?
Скажите: чем он возвратился?
Зато в углу своем надулся,
Другой лукаво улыбнулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся
Онегин дома заперся,
Уж темно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Теперь готов уж отказаться.
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
Но полно. Мне пора заняться
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Любви, как милое дитя.
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
Татьяна любит не шутя
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Старушка молвила кряхтя. -
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
А почему, не вижу я.)
Мне в том сознаться, вижу я.
Его волшебная струя
Его лошадка, снег почуя,
Вопрос нередко слышу я:
Пересказать не в силах я;
Все жадной скуки сыновья.
Но вы, блаженные мужья,
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья!
Сегодня, милые друзья,
Людей священные друзья;
Нецеремонные друзья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
От делать нечего друзья.
Все это значило, друзья:
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Ребят дворовая семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый... Вся семья
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Одушевленные созданья,
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья...
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
И вы, заветные мечтанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
Уничтожать предрассужденья,
По тайной воле провиденья,
Все те же слышать возраженья,
Онегин с первого движенья,
А оставлял без сожаленья,
С невольным вздохом сожаленья:
Пошли приветы, поздравленья;
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
Мгновенной жатвой поколенья,
Еще предвижу затрудненья:
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Я должен буду, без сомненья,
Он их искал без упоенья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
За грусть, за милые мученья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
В благом пылу нравоученья,
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Любви невинной излиянья;
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Вечор уж как боялась я!
Что с вами днем увижусь я...
Так люди (первый каюсь я)
С приятелем стреляюсь я.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Его вседневные занятья
Журчанье тихого ручья;
Постой, тебя представлю я. -
С толпою чувства разделяя,
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
Куда, зачем стремлюся я?

--------------------------------------------------------------------------------

"Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!"
Так думал молодой повеса,
Летя в пыли на почтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наследник всех своих родных.
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Или блистали, мой читатель;
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня.
Служив отлично благородно,
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Потом Monsieur ее сменил.
Ребенок был резов, но мил.
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.
Когда же юности мятежной
Пришла Евгению пора,
Пора надежд и грусти нежной,
Monsieur прогнали со двора.
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Как dandy лондонский одет -
И наконец увидел свет.
Он по-французски совершенно
Мог изъясняться и писал;
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.
Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
Ученый малый, но педант:
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Хранить молчанье в важном споре
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.
Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он знал довольно по-латыне,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить vale,
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли:
Но дней минувших анекдоты
От Ромула до наших дней
Хранил он в памяти своей.
Высокой страсти не имея
Для звуков жизни не щадить,
Не мог он ямба от хорея,
Как мы ни бились, отличить.
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
И был глубокой эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живет, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.
Всего, что знал еще Евгений,
Пересказать мне недосуг;
Но в чем он истинный был гений,
Что знал он тверже всех наук,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, -
Была наука страсти нежной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Вдали Италии своей.
Как рано мог он лицемерить,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
В сердечных письмах как небрежен!
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Как взор его был быстр и нежен,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!
Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь, и вдруг
Добиться тайного свиданья...
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
Как рано мог уж он тревожить
Сердца кокеток записных!
Когда ж хотелось уничтожить
Ему соперников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Его ласкал супруг лукавый,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.
Бывало, он еще в постеле:
К нему записочки несут.
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Там будет бал, там детский праздник.
Куда ж поскачет мой проказник?
С кого начнет он? Все равно:
Везде поспеть немудрено.
Покамест в утреннем уборе,
Надев широкий боливар,
Онегин едет на бульвар
И там гуляет на просторе,
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.
Уж темно: в санки он садится.
"Пади, пади!" - раздался крик;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
К Talon помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Пред ним roast-beef окровавленный,
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.
Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Но звон брегета им доносит,
Что новый начался балет.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Готов охлопать entrechat,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).
Волшебный край! там в стары годы,
Сатиры смелый властелин,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
И переимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны дани
Народных слез, рукоплесканий
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля гений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Там и Дидло венчался славой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.
Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Все те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терпсихоры
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла - все кипит;
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет
И быстрой ножкой ножку бьет.
Все хлопает. Онегин входит,
Идет меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Все видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился - и зевнул,
И молвил: "Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло мне надоел".
Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шубах у подъезда спят;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокруг огней,
Бранят господ и бьют в ладони -
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.
Изображу ль в картине верной
Уединенный кабинет,
Где мод воспитанник примерный
Одет, раздет и вновь одет?
Все, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Все, что в Париже вкус голодный,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Для роскоши, для неги модной, -
Все украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.
Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые
И щетки тридцати родов
И для ногтей и для зубов.
Руссо (замечу мимоходом)
Не мог понять, как важный Грим
Смел чистить ногти перед ним,
Красноречивым сумасбродом.
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.
Быть можно дельным человеком
И думать о красе ногтей:
К чему бесплодно спорить с веком?
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Подобный ветреной Венере,
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.
В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Я мог бы пред ученым светом
Здесь описать его наряд;
Конечно б это было смело,
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический словарь.
У нас теперь не то в предмете:
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
Уж мой Онегин поскакал.
Перед померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
И радуги на снег наводят;
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
По цельным окнам тени ходят,
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Расправил волоса рукой,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Летают пламенные взоры,
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.
Во дни веселий и желаний
Я был от балов без ума:
Верней нет места для признаний
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Не то... не то, избави боже!
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.
Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
Ах! долго я забыть не мог
Две ножки... Грустный, охладелый,
Я все их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.
Когда ж и где, в какой пустыне,
Безумец, их забудешь ты?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Роскошное прикосновенье.
Давно ль для вас я забывал
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.
Дианы грудь, ланиты Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
Я помню море пред грозою:
Как я завидовал волнам,
Бегущим бурной чередою
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя...
И ножку чувствую в руках;
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы... как ножки их.
Что ж мой Онегин? Полусонный
В постелю с бала едет он:
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
И хлебник, немец аккуратный,
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас.
Но, шумом бала утомленный
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Забав и роскоши дитя.
Проснется за полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра.
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Свободный, в цвете лучших лет,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели,
Затем, что не всегда же мог
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острые слова,
Когда болела голова;
И хоть он был повеса пылкой,
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
Недуг, которого причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный английскому сплину,
Короче: русская хандра
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава богу,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.
Как Child-Harold, угрюмый, томный
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.
Причудницы большого света!
Всех прежде вас оставил он;
И правда то, что в наши лета
Довольно скучен высший тон;
Хоть, может быть, иная дама
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
К тому ж они так непорочны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
Что вид их уж рождает сплин.
И вы, красотки молодые,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Зевая, за перо взялся,
Хотел писать - но труд упорный
Ему был тошен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в цех задорный
Людей, о коих не сужу,
Затем, что к ним принадлежу.
И снова, преданный безделью,
Томясь душевной пустотой,
Уселся он - с похвальной целью
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а все без толку:
Там скука, там обман иль бред;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериги;
И устарела старина,
И старым бредит новизна.
Как женщин, он оставил книги,
И полку, с пыльной их семьей,
Задернул траурной тафтой.
Условий света свергнув бремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним подружился я в то время.
Мне нравились его черты,
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
И резкий, охлажденный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
Томила жизнь обоих нас;
В обоих сердца жар угас;
Обоих ожидала злоба
Слепой Фортуны и людей
На самом утре наших дней.
Кто жил и мыслил, тот не может
В душе не презирать людей;
Кто чувствовал, того тревожит
Призрак невозвратимых дней:
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Все это часто придает
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Меня смущал; но я привык
К его язвительному спору,
И к шутке, с желчью пополам,
И злости мрачных эпиграмм.
Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Перенесен колодник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молодой.
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Стоял задумчиво Евгений,
Как описал себя пиит.
Все было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые,
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая...
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!
Адриатические волны,
О Брента! нет, увижу вас
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона
Он мне знаком, он мне родной.
Ночей Италии златой
Я негой наслажусь на воле,
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
С ней обретут уста мои
Язык Петрарки и любви.
Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! - взываю к ней;
Брожу над морем, жду погоды,
Маню ветрила кораблей.
Под ризой бурь, с волнами споря,
По вольному распутью моря
Когда ж начну я вольный бег?
Пора покинуть скучный брег
Мне неприязненной стихии
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей,
Вздыхать о сумрачной России,
Где я страдал, где я любил,
Где сердце я похоронил.
Онегин был готов со мною
Увидеть чуждые страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгой срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Большой потери в том не видя
Иль предузнав издалека
Кончину дяди старика.
Вдруг получил он в самом деле
От управителя доклад,
Что дядя при смерти в постеле
И с ним проститься был бы рад.
Прочтя печальное посланье,
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Приготовляясь, денег ради,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Как дань готовую земле.
Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Съезжались недруги и други,
Охотники до похорон.
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Вот наш Онегин - сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь.
Два дня ему казались новы
Уединенные поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
На третий роща, холм и поле
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Что и в деревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
Как тень иль верная жена.
Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины;
В глуши звучнее голос лирный,
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
И far nientе мой закон.
Я каждым утром пробужден
Для сладкой неги и свободы:
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в былые годы
Провел в бездействии, в тени
Мои счастливейшие дни?
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Между Онегиным и мной,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Что намарал я свой портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто нам уж невозможно
Писать поэмы о другом,
Как только о себе самом.
Замечу кстати: все поэты -
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мне снились, и душа моя
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
И пленниц берегов Салгира.
Теперь от вас, мои друзья,
Вопрос нередко слышу я:
"О ком твоя вздыхает лира?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Ты посвятил ее напев?
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Кого твой стих боготворил?"
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
А муки сердца успокоил,
Поймал и славу между тем;
Но я, любя, был глуп и нем.
Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
Близ неоконченных стихов,
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я все грущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Тогда-то я начну писать
Поэму песен в двадцать пять.
Я думал уж о форме плана
И как героя назову;
Покамест моего романа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел все это строго:
Противоречий очень много,
Но их исправить не хочу.
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам:
Иди же к невским берегам,
Новорожденное творенье,
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Деревня, где скучал Евгений,
Была прелестный уголок;
Там друг невинных наслаждений
Благословить бы небо мог.
Господский дом уединенный,
Горой от ветров огражденный,
Стоял над речкою. Вдали
Пред ним пестрели и цвели
Луга и нивы золотые,
Мелькали селы; здесь и там
Стада бродили по лугам,
И сени расширял густые
Огромный, запущенный сад,
Приют задумчивых дриад.
Почтенный замок был построен,
Как замки строиться должны:
Отменно прочен и спокоен
Во вкусе умной старины.
Везде высокие покои,
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
И печи в пестрых изразцах.
Все это ныне обветшало,
Не знаю, право, почему;
Да, впрочем, другу моему
В том нужды было очень мало,
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
Он в том покое поселился,
Где деревенский старожил
Лет сорок с ключницей бранился,
В окно смотрел и мух давил.
Все было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Нигде ни пятнышка чернил.
Онегин шкафы отворил;
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
Кувшины с яблочной водой
И календарь осьмого года:
Старик, имея много дел,
В иные книги не глядел.
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
Сперва задумал наш Евгений
Порядок новый учредить.
В своей глуши мудрец пустынный,
Ярем он барщины старинной
Оброком легким заменил;
И раб судьбу благословил.
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Его расчетливый сосед;
Другой лукаво улыбнулся,
И в голос все решили так,
Что он опаснейший чудак.
Сначала все к нему езжали;
Но так как с заднего крыльца
Обыкновенно подавали
Ему донского жеребца,
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышат их домашни дроги, -
Поступком оскорбясь таким,
Все дружбу прекратили с ним.
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он фармазон; он пьет одно
Стаканом красное вино;
Он дамам к ручке не подходит;
Все да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с". Таков был общий глас.
В свою деревню в ту же пору
Помещик новый прискакал
И столь же строгому разбору
В соседстве повод подавал:
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Красавец, в полном цвете лет,
Поклонник Канта и поэт.
Он из Германии туманной
Привез учености плоды:
Вольнолюбивые мечты,
Дух пылкий и довольно странный,
Всегда восторженную речь
И кудри черные до плеч.
От хладного разврата света
Еще увянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом друга, лаской дев;
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
И мира новый блеск и шум
Еще пленяли юный ум.
Он забавлял мечтою сладкой
Сомненья сердца своего;
Цель жизни нашей для него
Была заманчивой загадкой,
Над ней он голову ломал
И чудеса подозревал.
Он верил, что душа родная
Соединиться с ним должна,
Что, безотрадно изнывая,
Его вседневно ждет она;
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
И что не дрогнет их рука
Разбить сосуд клеветника;
Что есть избранные судьбами,
Людей священные друзья;
Что их бессмертная семья
Неотразимыми лучами
Когда-нибудь нас озарит
И мир блаженством одарит.
Негодованье, сожаленье,
Ко благу чистая любовь
И славы сладкое мученье
В нем рано волновали кровь.
Он с лирой странствовал на свете;
Под небом Шиллера и Гете
Их поэтическим огнем
Душа воспламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не постыдил:
Он в песнях гордо сохранил
Всегда возвышенные чувства,
Порывы девственной мечты
И прелесть важной простоты.
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Как мысли девы простодушной,
Как сон младенца, как луна
В пустынях неба безмятежных,
Богиня тайн и вздохов нежных.
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
И романтические розы;
Он пел те дальные страны,
Где долго в лоно тишины
Лились его живые слезы;
Он пел поблеклый жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
В пустыне, где один Евгений
Мог оценить его дары,
Господ соседственных селений
Ему не нравились пиры;
Бежал он их беседы шумной.
Их разговор благоразумный
О сенокосе, о вине,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни поэтическим огнем,
Ни остротою, ни умом,
Ни общежития искусством;
Но разговор их милых жен
Гораздо меньше был умен.
Богат, хорош собою, Ленский
Везде был принят как жених;
Таков обычай деревенский;
Все дочек прочили своих
За полурусского соседа;
Взойдет ли он, тотчас беседа
Заводит слово стороной
О скуке жизни холостой;
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай;
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Потом приносят и гитару:
И запищит она (бог мой!):
Приди в чертог ко мне златой!..
Но Ленский, не имев, конечно,
Охоты узы брака несть,
С Онегиным желал сердечно
Знакомство покороче свесть.
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Не столь различны меж собой.
Сперва взаимной разнотой
Они друг другу были скучны;
Потом понравились; потом
Съезжались каждый день верхом
И скоро стали неразлучны.
Так люди (первый каюсь я)
От делать нечего друзья.
Но дружбы нет и той меж нами.
Все предрассудки истребя,
Мы почитаем всех нулями,
А единицами - себя.
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Для нас орудие одно;
Нам чувство дико и смешно.
Сноснее многих был Евгений;
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, -
Но (правил нет без исключений)
Иных он очень отличал
И вчуже чувство уважал.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Поэта пылкий разговор,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И вечно вдохновенный взор, -
Онегину все было ново;
Он охладительное слово
В устах старался удержать
И думал: глупо мне мешать
Его минутному блаженству;
И без меня пора придет;
Пускай покамест он живет
Да верит мира совершенству;
Простим горячке юных лет
И юный жар и юный бред.
Меж ими все рождало споры
И к размышлению влекло:
Племен минувших договоры,
Плоды наук, добро и зло,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Все подвергалось их суду.
Поэт в жару своих суждений
Читал, забывшись, между тем
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Хоть их не много понимал,
Прилежно юноше внимал.
Но чаще занимали страсти
Умы пустынников моих.
Ушед от их мятежной власти,
Онегин говорил об них
С невольным вздохом сожаленья:
Блажен, кто ведал их волненья
И наконец от них отстал;
Блаженней тот, кто их не знал,
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Вражду - злословием; порой
Зевал с друзьями и с женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И дедов верный капитал
Коварной двойке не вверял.
Когда прибегнем мы под знамя
Благоразумной тишины,
Когда страстей угаснет пламя,
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
И запоздалые отзывы, -
Смиренные не без труда,
Мы любим слушать иногда
Страстей чужих язык мятежный,
И нам он сердце шевелит.
Так точно старый инвалид
Охотно клонит слух прилежный
Рассказам юных усачей,
Забытый в хижине своей.
Зато и пламенная младость
Не может ничего скрывать.
Вражду, любовь, печаль и радость
Она готова разболтать.
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Как, сердца исповедь любя,
Поэт высказывал себя;
Свою доверчивую совесть
Он простодушно обнажал.
Евгений без труда узнал
Его любви младую повесть,
Обильный чувствами рассказ,
Давно не новыми для нас.
Ах, он любил, как в наши лета
Уже не любят; как одна
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Всегда, везде одно мечтанье,
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль.
Ни охлаждающая даль,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Души не изменили в нем,
Согретой девственным огнем.
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Сердечных мук еще не знав,
Он был свидетель умиленный
Ее младенческих забав;
В тени хранительной дубравы
Он разделял ее забавы,
И детям прочили венцы
Друзья-соседы, их отцы.
В глуши, под сению смиренной,
Невинной прелести полна,
В глазах родителей, она
Цвела, как ландыш потаенный,
Незнаемый в траве глухой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Она поэту подарила
Младых восторгов первый сон,
И мысль об ней одушевила
Его цевницы первый стон.
Простите, игры золотые!
Он рощи полюбил густые,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звезды, и луну,
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Прогулки средь вечерней тьмы,
И слезы, тайных мук отраду...
Но нынче видим только в ней
Замену тусклых фонарей.
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила;
Глаза, как небо, голубые,
Улыбка, локоны льняные,
Движенья, голос, легкий стан,
Все в Ольге... но любой роман
Возьмите и найдете верно
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Но надоел он мне безмерно.
Позвольте мне, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.
Ее сестра звалась Татьяна...
Впервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Воспоминанье старины
Иль девичьей! Мы все должны
Признаться: вкусу очень мало
У нас и в наших именах
(Не говорим уж о стихах);
Нам просвещенье не пристало,
И нам досталось от него
Жеманство, - больше ничего.
Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не привлекла б она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная боязлива,
Она в семье своей родной
Казалась девочкой чужой.
Она ласкаться не умела
К отцу, ни к матери своей;
Дитя сама, в толпе детей
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Сидела молча у окна.
Задумчивость, ее подруга
От самых колыбельных дней,
Теченье сельского досуга
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примета,
С послушной куклою дитя
Приготовляется шутя
К приличию - закону света,
И важно повторяет ей
Уроки маменьки своей.
Но куклы даже в эти годы
Татьяна в руки не брала;
Про вести города, про моды
Беседы с нею не вела.
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Пленяли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Для Ольги на широкий луг
Всех маленьких ее подруг,
Она в горелки не играла,
Ей скучен был и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.
Она любила на балконе
Предупреждать зари восход,
Когда на бледном небосклоне
Звезд исчезает хоровод,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И всходит постепенно день.
Зимой, когда ночная тень
Полмиром доле обладает,
И доле в праздной тишине,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
В привычный час пробуждена
Вставала при свечах она.
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли все;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
Но в книгах не видал вреда;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
От Ричардсона без ума.
Она любила Ричардсона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она Ловласу предпочла;
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Ее супруг, но по неволе;
Она вздыхала по другом,
Который сердцем и умом
Ей нравился гораздо боле:
Сей Грандисон был славный франт,
Игрок и гвардии сержант.
Как он, она была одета
Всегда по моде и к лицу;
Но, не спросясь ее совета,
Девицу повезли к венцу.
И, чтоб ее рассеять горе,
Разумный муж уехал вскоре
В свою деревню, где она,
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
С супругом чуть не развелась;
Потом хозяйством занялась,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше нам дана:
Замена счастию она.
Привычка усладила горе,
Не отразимое ничем;
Открытие большое вскоре
Ее утешило совсем:
Она меж делом и досугом
Открыла тайну, как супругом
Самодержавно управлять,
И все тогда пошло на стать.
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Ходила в баню по субботам,
Служанок била осердясь -
Все это мужа не спросясь.
Бывало, писывала кровью
Она в альбомы нежных дев,
Звала Полиною Прасковью
И говорила нараспев,
Корсет носила очень узкий,
И русский Н как N французский
Произносить умела в нос;
Но скоро все перевелось:
Корсет, альбом, княжну Алину,
Стишков чувствительных тетрадь
Она забыла: стала звать
Акулькой прежнюю Селину
И обновила наконец
На вате шлафор и чепец.
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
А сам в халате ел и пил;
Покойно жизнь его катилась;
Под вечер иногда сходилась
Соседей добрая семья,
Нецеремонные друзья,
И потужить, и позлословить,
И посмеяться кой о чем.
Проходит время; между тем
Прикажут Ольге чай готовить,
Там ужин, там и спать пора,
И гости едут со двора.
Они хранили в жизни мирной
Привычки милой старины;
У них на масленице жирной
Водились русские блины;
Два раза в год они говели;
Любили круглые качели,
Подблюдны песни, хоровод;
В день Троицын, когда народ,
Зевая, слушает молебен,
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Им квас как воздух был потребен,
И за столом у них гостям
Носили блюды по чинам.
И так они старели оба.
И отворились наконец
Перед супругом двери гроба,
И новый он приял венец.
Он умер в час перед обедом,
Оплаканный своим соседом,
Детьми и верною женой
Чистосердечней, чем иной.
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Надгробный памятник гласит:
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Господний раб и бригадир,
Под камнем сим вкушает мир.
Своим пенатам возвращенный,
Владимир Ленский посетил
Соседа памятник смиренный,
И вздох он пеплу посвятил;
И долго сердцу грустно было.
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
Он на руках меня держал.
Как часто в детстве я играл
Его Очаковской медалью!
Он Ольгу прочил за меня,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
И, полный искренней печалью,
Владимир тут же начертал
Ему надгробный мадригал.
И там же надписью печальной
Отца и матери, в слезах,
Почтил он прах патриархальный...
Увы! на жизненных браздах
Мгновенной жатвой поколенья,
По тайной воле провиденья,
Восходят, зреют и падут;
Другие им вослед идут...
Так наше ветреное племя
Растет, волнуется, кипит
И к гробу прадедов теснит.
Придет, придет и наше время,
И наши внуки в добрый час
Из мира вытеснят и нас!
Покамест упивайтесь ею,
Сей легкой жизнию, друзья!
Ее ничтожность разумею
И мало к ней привязан я;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Тревожат сердце иногда:
Без неприметного следа
Мне было б грустно мир оставить.
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
Печальный жребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Напомнил хоть единый звук.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И, сохраненная судьбой,
Быть может, в Лете не потонет
Строфа, слагаемая мной;
Быть может (лестная надежда!),
Укажет будущий невежда
На мой прославленный портрет
И молвит: то-то был поэт!
Прими ж мои благодаренья,
Поклонник мирных аонид,
О ты, чья память сохранит
Мои летучие творенья,
Чья благосклонная рука
Потреплет лавры старика!
"Куда? Уж эти мне поэты!"
- Прощай, Онегин, мне пора.
"Я не держу тебя; но где ты
Свои проводишь вечера?"
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Помилуй! и тебе не трудно
Там каждый вечер убивать?"
- Нимало. - "Не могу понять.
Отселе вижу, что такое:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Простая, русская семья,
К гостям усердие большое,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
- Я тут еще беды не вижу.
"Да скука, вот беда, мой друг".
- Я модный свет ваш ненавижу;
Милее мне домашний круг,
Где я могу... - "Опять эклога!
Да полно, милый, ради бога.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Увидеть мне Филлиду эту,
Предмет и мыслей, и пера,
И слез, и рифм et cetera?..
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Они с охотой примут нас.
Поедем. -
Поскакали други,
Явились; им расточены
Порой тяжелые услуги
Гостеприимной старины.
Обряд известный угощенья:
Несут на блюдечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с брусничною водой.
Они дорогой самой краткой
Домой летят во весь опор.
Теперь подслушаем украдкой
Героев наших разговор:
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Однако в поле уж темно;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мне не наделала б вреда.
Скажи: которая Татьяна?"
- Да та, которая, грустна
И молчалива, как Светлана,
Вошла и села у окна. -
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Когда б я был, как ты, поэт.
В чертах у Ольги жизни нет.
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
Кругла, красна лицом она,
Как эта глупая луна
На этом глупом небосклоне".
Владимир сухо отвечал
И после во весь путь молчал.
Меж тем Онегина явленье
У Лариных произвело
На всех большое впечатленье
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Все стали толковать украдкой,
Шутить, судить не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Что свадьба слажена совсем,
Но остановлена затем,
Что модных колец не достали.
О свадьбе Ленского давно
У них уж было решено.
Татьяна слушала с досадой
Такие сплетни; но тайком
С неизъяснимою отрадой
Невольно думала о том;
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землю падшее зерно
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье,
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Теснило ей младую грудь;
Душа ждала... кого-нибудь,
И дождалась... Открылись очи;
Она сказала: это он!
Увы! теперь и дни и ночи,
И жаркий одинокий сон,
Все полно им; все деве милой
Без умолку волшебной силой
Твердит о нем. Докучны ей
И звуки ласковых речей,
И взор заботливой прислуги.
В уныние погружена,
Гостей не слушает она
И проклинает их досуги,
Их неожиданный приезд
И продолжительный присест.
Теперь с каким она вниманьем
Читает сладостный роман,
С каким живым очарованьем
Пьет обольстительный обман!
Счастливой силою мечтанья
Одушевленные созданья,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
И бесподобный Грандисон,
Который нам наводит сон, -
Все для мечтательницы нежной
В единый образ облеклись,
В одном Онегине слились.
Воображаясь героиной?
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Одна с опасной книгой бродит,
Она в ней ищет и находит
Свой тайный жар, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Письмо для милого героя...
Но наш герой, кто б ни был он,
Уж верно был не Грандисон.
Свой слог на важный лад настроя,
Бывало, пламенный творец
Являл нам своего героя
Как совершенства образец.
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умом
И привлекательным лицом.
Питая жар чистейшей страсти,
Всегда восторженный герой
Готов был жертвовать собой,
И при конце последней части
Всегда наказан был порок,
Добру достойный был венок.
А нынче все умы в тумане,
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен - и в романе,
И там уж торжествует он.
Британской музы небылицы
Тревожат сон отроковицы,
И стал теперь ее кумир
Или задумчивый Вампир,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Или таинственный Сбогар.
Лорд Байрон прихотью удачной
Облек в унылый романтизм
И безнадежный эгоизм.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
В меня вселится новый бес,
И, Фебовы презрев угрозы,
Унижусь до смиренной прозы;
Тогда роман на старый лад
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злодейства
Я грозно в нем изображу,
Но просто вам перескажу
Преданья русского семейства,
Любви пленительные сны
Да нравы нашей старины.
Перескажу простые речи
Отца иль дяди-старика,
Детей условленные встречи
У старых лип, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Поссорю вновь, и наконец
Я поведу их под венец...
Я вспомню речи неги страстной,
Слова тоскующей любви,
Которые в минувши дни
У ног любовницы прекрасной
Мне приходили на язык,
От коих я теперь отвык.
Татьяна, милая Татьяна!
С тобой теперь я слезы лью;
Ты в руки модного тирана
Уж отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Блаженство темное зовешь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Тебя преследуют мечты:
Везде воображаешь ты
Приюты счастливых свиданий;
Везде, везде перед тобой
Твой искуситель роковой.
Тоска любви Татьяну гонит,
И в сад идет она грустить,
И вдруг недвижны очи клонит,
И лень ей далее ступить.
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновенным пламенем покрыты,
Дыханье замерло в устах,
И в слухе шум, и блеск в очах...
Настанет ночь; луна обходит
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Напевы звучные заводит.
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
"Не спится, няня: здесь так душно!
Открой окно да сядь ко мне".
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Поговорим о старине".
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Хранила в памяти не мало
Старинных былей, небылиц
Про злых духов и про девиц;
А нынче все мне темно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда!
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
Про ваши старые года:
Была ты влюблена тогда?"
- И, полно, Таня! В эти лета
Мы не слыхали про любовь;
А то бы согнала со света
Меня покойница свекровь. -
"Да как же ты венчалась, няня?"
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
Недели две ходила сваха
К моей родне, и наконец
Благословил меня отец.
Я горько плакала со страха,
Мне с плачем косу расплели
Да с пеньем в церковь повели.
И вот ввели в семью чужую...
Да ты не слушаешь меня... -
"Ах, няня, няня, я тоскую,
Мне тошно, милая моя:
Я плакать, я рыдать готова!.."
- Дитя мое, ты нездорова;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси...
Дай окроплю святой водою,
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Я... знаешь, няня... влюблена".
- Дитя мое, господь с тобою! -
И няня девушку с мольбой
Крестила дряхлою рукой.
"Я влюблена", - шептала снова
Старушке с горестью она.
- Сердечный друг, ты нездорова.
"Оставь меня: я влюблена".
И между тем луна сияла
И томным светом озаряла
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
И капли слез, и на скамейке
Пред героиней молодой,
С платком на голове седой,
Старушку в длинной телогрейке;
И все дремало в тишине
При вдохновительной луне.
И сердцем далеко носилась
Татьяна, смотря на луну...
Вдруг мысль в уме ее родилась...
"Поди, оставь меня одну.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Прости". И вот она одна.
Все тихо. Светит ей луна.
Облокотясь, Татьяна пишет,
И все Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Любовь невинной девы дышит.
Письмо готово, сложено...
Татьяна! для кого ж оно?
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Неумолимых, неподкупных,
Непостижимых для ума;
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
И, признаюсь, от них бежал,
И, мнится, с ужасом читал
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда.
Внушать любовь для них беда,
Пугать людей для них отрада.
Быть может, на брегах Невы
Подобных дам видали вы.
Среди поклонников послушных
Других причудниц я видал,
Самолюбиво равнодушных
Для вздохов страстных и похвал.
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым повеленьем
Пугая робкую любовь,
Ее привлечь умели вновь
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере звук речей
Казался иногда нежней,
И с легковерным ослепленьем
Опять любовник молодой
Бежал за милой суетой.
За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой простоте
Она не ведает обмана
И верит избранной мечте?
За то ль, что любит без искусства,
Послушная влеченью чувства,
Что так доверчива она,
Что от небес одарена
Воображением мятежным,
Умом и волею живой,
И своенравной головой,
И сердцем пламенным и нежным?
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
Кокетка судит хладнокровно,
Татьяна любит не шутя
И предается безусловно
Любви, как милое дитя.
Не говорит она: отложим -
Любви мы цену тем умножим,
Вернее в сети заведем;
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Измучим сердце, а потом
Ревнивым оживим огнем;
А то, скучая наслажденьем,
Невольник хитрый из оков
Всечасно вырваться готов.
Еще предвижу затрудненья:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски...
Что делать! повторяю вновь:
Доныне дамская любовь
Не изьяснялася по-русски,
Доныне гордый наш язык
К почтовой прозе не привык.
Я знаю: дам хотят заставить
Читать по-русски. Право, страх!
Могу ли их себе представить
С "Благонамеренным" в руках!
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Не правда ль: милые предметы,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Которым сердце посвящали,
Не все ли, русским языком
Владея слабо и с трудом,
Его так мило искажали,
И в их устах язык чужой
Не обратился ли в родной?
Не дай мне бог сойтись на бале
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с академиком в чепце!
Как уст румяных без улыбки,
Без грамматической ошибки
Я русской речи не люблю.
Быть может, на беду мою,
Красавиц новых поколенье,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Но я... какое дело мне?
Я верен буду старине.
Неправильный, небрежный лепет,
Неточный выговор речей
По-прежнему сердечный трепет
Произведут в груди моей;
Раскаяться во мне нет силы,
Мне галлицизмы будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Но полно. Мне пора заняться
Письмом красавицы моей;
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Теперь готов уж отказаться.
Я знаю: нежного Парни
Перо не в моде в наши дни.
Певец Пиров и грусти томной,
Когда б еще ты был со мной,
Я стал бы просьбою нескромной
Тебя тревожить, милый мой:
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Иноплеменные слова.
Где ты? приди: свои права
Передаю тебе с поклоном...
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Он бродит, и душа его
Не слышит горя моего.
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не могу.
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Кто ей внушал умильный вздор,
Безумный сердца разговор,
И увлекательный и вредный?
Я не могу понять. Но вот
Неполный, слабый перевод,
С живой картины список бледный
Или разыгранный Фрейшиц
Перстами робких учениц:
Я к вам пишу - чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Все думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но, говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне все вам скучно,
А мы... ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.
Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете...
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан богом,
До гроба ты хранитель мой...
Ты в сновиденьях мне являлся
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
Давно... нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Вся обомлела, запылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Слова надежды мне шепнул?
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Быть может, это все пустое,
Обман неопытной души!
И суждено совсем иное...
Но так и быть! Судьбу мою
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю...
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно перечесть...
Стыдом и страхом замираю...
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю...
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
Облатка розовая сохнет
На воспаленном языке.
К плечу головушкой склонилась,
Сорочка легкая спустилась
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
Сиянье гаснет. Там долина
Сквозь пар яснеет. Там поток
Засеребрился; там рожок
Пастуший будит селянина.
Вот утро: встали все давно,
Моей Татьяне все равно.
Она зари не замечает,
Сидит с поникшею главой
И на письмо не напирает
Своей печати вырезной.
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Приносит на подносе чай.
"Пора, дитя мое, вставай:
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Вечор уж как боялась я!
Да, слава богу, ты здорова!
Тоски ночной и следу нет,
Лицо твое как маков цвет".
- Ах! няня, сделай одолженье. -
"Изволь, родная, прикажи".
- Не думай... право... подозренье...
Но видишь... ах! не откажи. -
"Мой друг, вот бог тебе порука".
- Итак, пошли тихонько внука
С запиской этой к О... к тому...
К соседу... да велеть ему,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
"Кому же, милая моя?
Я нынче стала бестолкова.
Кругом соседей много есть;
Куда мне их и перечесть".
- Как недогадлива ты, няня! -
"Сердечный друг, уж я стара,
Стара; тупеет разум, Таня;
А то, бывало, я востра,
Бывало, слово барской воли..."
- Ах, няня, няня! до того ли?
Что нужды мне в твоем уме?
Ты видишь, дело о письме
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я...
Да что ж ты снова побледнела?"
- Так, няня, право ничего.
Пошли же внука своего.
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: все нет как нет.
Бледна, как тень, с утра одета,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Приехал Ольгин обожатель.
"Скажите: где же ваш приятель? -
Ему вопрос хозяйки был. -
Он что-то нас совсем забыл".
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
- Сегодня быть он обещал, -
Старушке Ленский отвечал, -
Да, видно, почта задержала. -
Татьяна потупила взор,
Как будто слыша злой укор.
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Под ним клубился легкий пар.
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкам темною струею
Уже душистый чай бежал,
И сливки мальчик подавал;
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Задумавшись, моя душа,
Прелестным пальчиком писала
На отуманенном стекле
Заветный вензель О да Е.
И между тем душа в ней ныла,
И слез был полон томный взор.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вот ближе! скачут... и на двор
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Татьяна прыг в другие сени,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Летит, летит; взглянуть назад
Не смеет; мигом обежала
Куртины, мостики, лужок,
Аллею к озеру, лесок,
Кусты сирен переломала,
По цветникам летя к ручью.
И, задыхаясь, на скамью
Упала...
"Здесь он! здесь Евгений!
О боже! что подумал он!"
В ней сердце, полное мучений,
Хранит надежды темный сон;
Она дрожит и жаром пышет,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В саду служанки, на грядах,
Сбирали ягоду в кустах
И хором по наказу пели
(Наказ, основанный на том,
Чтоб барской ягоды тайком
Уста лукавые не ели
И пеньем были заняты:
Затея сельской остроты!)
Они поют, и, с небреженьем
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Но в персях то же трепетанье,
И не проходит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь горит...
Так бедный мотылек и блещет
И бьется радужным крылом,
Плененный школьным шалуном;
Так зайчик в озими трепещет,
Увидя вдруг издалека
В кусты припадшего стрелка.
Но наконец она вздохнула
И встала со скамьи своей;
Пошла, но только повернула
В аллею, прямо перед ней,
Блистая взорами, Евгений
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Но следствия нежданной встречи
Сегодня, милые друзья,
Пересказать не в силах я;
Мне должно после долгой речи
И погулять и отдохнуть:
Докончу после как-нибудь.
Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Наукой славился любовной,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Достойна старых обезьян
Хваленых дедовских времян:
Ловласов обветшала слава
Со славой красных каблуков
И величавых париков.
Кому не скучно лицемерить,
Различно повторять одно,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Все те же слышать возраженья,
Уничтожать предрассужденья,
Которых не было и нет
У девочки в тринадцать лет!
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Надзоры теток, матерей
И дружба тяжкая мужей!
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Был жертвой бурных заблуждений
И необузданных страстей.
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Разочарованный другим,
Желаньем медленно томим,
Томим и ветреным успехом,
Внимая в шуме и в тиши
Роптанье вечное души,
Зевоту подавляя смехом:
Вот как убил он восемь лет,
Утратя жизни лучший цвет.
В красавиц он уж не влюблялся,
А волочился как-нибудь;
Откажут - мигом утешался;
Изменят - рад был отдохнуть.
Он их искал без упоенья,
А оставлял без сожаленья,
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
На вист вечерний приезжает,
Садится; кончилась игра:
Он уезжает со двора,
Спокойно дома засыпает
И сам не знает поутру,
Куда поедет ввечеру.
Но, получив посланье Тани,
Онегин живо тронут был:
Язык девических мечтаний
В нем думы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И бледный цвет и вид унылый;
И в сладостный, безгрешный сон
Душою погрузился он.
Быть может, чувствий пыл старинный
Им на минуту овладел;
Но обмануть он не хотел
Доверчивость души невинной.
Теперь мы в сад перелетим,
Где встретилась Татьяна с ним.
Минуты две они молчали,
Но к ней Онегин подошел
И молвил: "Вы ко мне писали,
Не отпирайтесь. Я прочел
Души доверчивой признанья,
Любви невинной излиянья;
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье привела
Давно умолкнувшие чувства;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Признаньем также без искусства;
Примите исповедь мою:
Себя на суд вам отдаю.
Когда бы жизнь домашним кругом
Я ограничить захотел;
Когда б мне быть отцом, супругом
Приятный жребий повелел;
Когда б семейственной картиной
Пленился я хоть миг единый, -
То, верно б, кроме вас одной
Невесты не искал иной.
Скажу без блесток мадригальных:
Нашед мой прежний идеал,
Я, верно б, вас одну избрал
В подруги дней моих печальных,
Всего прекрасного в залог,
И был бы счастлив... сколько мог!
Но я не создан для блаженства;
Ему чужда душа моя;
Напрасны ваши совершенства:
Их вовсе недостоин я.
Поверьте (совесть в том порукой),
Супружество нам будет мукой.
Я, сколько ни любил бы вас,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронут сердца моего,
А будут лишь бесить его.
Судите ж вы, какие розы
Нам заготовит Гименей
И, может быть, на много дней.
Что может быть на свете хуже
Семьи, где бедная жена
Грустит о недостойном муже,
И днем и вечером одна;
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Всегда нахмурен, молчалив,
Сердит и холодно-ревнив!
Таков я. И того ль искали
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
С таким умом ко мне писали?
Ужели жребий вам такой
Назначен строгою судьбой?
Мечтам и годам нет возврата;
Не обновлю души моей...
Я вас люблю любовью брата
И, может быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без гнева:
Сменит не раз младая дева
Мечтами легкие мечты;
Так деревцо свои листы
Меняет с каждою весною.
Так видно небом суждено.
Полюбите вы снова: но...
Учитесь властвовать собою;
Не всякий вас, как я, поймет;
К беде неопытность ведет".
Так проповедовал Евгений.
Сквозь слез не видя ничего,
Едва дыша, без возражений,
Татьяна слушала его.
Он подал руку ей. Печально
(Как говорится, машинально)
Татьяна молча оперлась,
Головкой томною склонясь;
Пошли домой вкруг огорода;
Явились вместе, и никто
Не вздумал им пенять на то.
Имеет сельская свобода
Свои счастливые права,
Как и надменная Москва.
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступил
С печальной Таней наш приятель;
Не в первый раз он тут явил
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
В нем не щадило ничего:
Враги его, друзья его
(Что, может быть, одно и то же)
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Но от друзей спаси нас, боже!
Уж эти мне друзья, друзья!
Об них недаром вспомнил я.
А что? Да так. Я усыпляю
Пустые, черные мечты;
Я только в скобках замечаю,
Что нет презренной клеветы,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
Ни эпиграммы площадной,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
В кругу порядочных людей,
Без всякой злобы и затей,
Не повторил стократ ошибкой;
А впрочем, он за вас горой:
Он вас так любит... как родной!
Гм! гм! Читатель благородный,
Здорова ль ваша вся родня?
Позвольте: может быть, угодно
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно родные.
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И, по обычаю народа,
О рождестве их навещать
Или по почте поздравлять,
Чтоб остальное время года
Не думали о нас они...
Итак, дай бог им долги дни!
Зато любовь красавиц нежных
Надежней дружбы и родства:
Над нею и средь бурь мятежных
Вы сохраняете права.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Но мненья светского поток...
А милый пол, как пух, легок.
К тому ж и мнения супруга
Для добродетельной жены
Всегда почтенны быть должны;
Так ваша верная подруга
Бывает вмиг увлечена:
Любовью шутит сатана.
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто не изменит нам один?
Кто все дела, все речи мерит
Услужливо на наш аршин?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кому порок наш не беда?
Кто не наскучит никогда?
Призрака суетный искатель,
Трудов напрасно не губя,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предмет достойный: ничего
Любезней, верно, нет его.
Что было следствием свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Любви безумные страданья
Не перестали волновать
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Татьяна бедная горит;
Ее постели сон бежит;
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Улыбка, девственный покой,
Пропало все, что звук пустой,
И меркнет милой Тани младость:
Так одевает бури тень
Едва рождающийся день.
Увы, Татьяна увядает,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее души не шевелит.
Качая важно головою,
Соседи шепчут меж собою:
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Развеселить воображенье
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Простите мне: я так люблю
Татьяну милую мою!
Час от часу плененный боле
Красами Ольги молодой,
Владимир сладостной неволе
Предался полною душой.
Он вечно с ней. В ее покое
Они сидят в потемках двое;
Они в саду, рука с рукой,
Гуляют утренней порой;
И что ж? Любовью упоенный,
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитым локоном играть
Иль край одежды целовать.
Он иногда читает Оле
Нравоучительный роман,
В котором автор знает боле
Природу, чем Шатобриан,
А между тем две, три страницы
(Пустые бредни, небылицы,
Опасные для сердца дев)
Он пропускает, покраснев.
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
На стол облокотясь, порой
Сидят, задумавшись глубоко,
И Ленский пешкою ладью
Берет в рассеянье свою.
Поедет ли домой, и дома
Он занят Ольгою своей.
Летучие листки альбома
Прилежно украшает ей:
То в них рисует сельски виды,
Надгробный камень, храм Киприды,
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
То на листках воспоминанья
Пониже подписи других
Он оставляет нежный стих,
Безмолвный памятник мечтанья,
Мгновенной думы долгий след,
Все тот же после многих лет.
Конечно, вы не раз видали
Уездной барышни альбом,
Что все подружки измарали
С конца, с начала и кругом.
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью
В знак дружбы верной внесены,
Уменьшены, продолжены.
На первом листике встречаешь
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
И подпись: t. a v. Annеttе;
А на последнем прочитаешь:
"Кто любит более тебя,
Пусть пишет далее меня".
Тут непременно вы найдете
Два сердца, факел и цветки;
Тут верно клятвы вы прочтете
В любви до гробовой доски;
Какой-нибудь пиит армейский
Тут подмахнул стишок злодейский.
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
Уверен будучи душою,
Что всякий мой усердный вздор
Заслужит благосклонный взор
И что потом с улыбкой злою
Не станут важно разбирать,
Остро иль нет я мог соврать.
Но вы, разрозненные томы
Из библиотеки чертей,
Великолепные альбомы,
Мученье модных рифмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстого кистью чудотворной
Иль Баратынского пером,
Пускай сожжет вас божий гром!
Когда блистательная дама
Мне свой in-quarto подает,
И дрожь и злость меня берет,
И шевелится эпиграмма
Во глубине моей души,
А мадригалы им пиши!
Не мадригалы Ленский пишет
В альбоме Ольги молодой;
Его перо любовью дышит,
Не хладно блещет остротой;
Что ни заметит, ни услышит
Об Ольге, он про то и пишет:
И, полны истины живой,
Текут элегии рекой.
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
И свод элегий драгоценный
Представит некогда тебе
Всю повесть о твоей судьбе.
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Повелевает сбросить нам
Элегии венок убогий,
И нашей братье рифмачам
Кричит: "Да перестаньте плакать,
И все одно и то же квакать,
Жалеть о прежнем, о былом:
Довольно, пойте о другом!"
- Ты прав, и верно нам укажешь
Трубу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый капитал
Отвсюду воскресить прикажешь:
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
"Пишите оды, господа,
Как их писали в мощны годы,
Как было встарь заведено..."
- Одни торжественные оды!
И, полно, друг; не все ль равно?
Припомни, что сказал сатирик!
"Чужого толка" хитрый лирик
Ужели для тебя сносней
Унылых наших рифмачей? -
"Но все в элегии ничтожно;
Пустая цель ее жалка;
Меж тем цель оды высока
И благородна..." Тут бы можно
Поспорить нам, но я молчу:
Два века ссорить не хочу.
Поклонник славы и свободы,
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
Да Ольга не читала их.
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Свои творенья? Говорят,
Что в мире выше нет наград.
И впрям, блажен любовник скромный,
Читающий мечты свои
Предмету песен и любви,
Красавице приятно-томной!
Блажен... хоть, может быть, она
Совсем иным развлечена.
Но я плоды моих мечтаний
И гармонических затей
Читаю только старой няне,
Подруге юности моей,
Да после скучного обеда
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Или (но это кроме шуток),
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Пугаю стадо диких уток:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Они слетают с берегов.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Терпенья вашего прошу:
Его вседневные занятья
Я вам подробно опишу.
Онегин жил анахоретом:
В седьмом часу вставал он летом
И отправлялся налегке
К бегущей под горой реке;
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Потом свой кофе выпивал,
Плохой журнал перебирая,
И одевался...
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Порой белянки черноокой
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Уединенье, тишина:
Вот жизнь Онегина святая;
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
И скуку праздничных затей.
Но наше северное лето,
Карикатура южных зим,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоял ноябрь уж у двора.
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк;
Его почуя, конь дорожный
Храпит - и путник осторожный
Несется в гору во весь дух;
На утренней заре пастух
Не гонит уж коров из хлева,
И в час полуденный в кружок
Их не зовет его рожок;
В избушке распевая, дева
Прядет, и, зимних друг ночей,
Трещит лучинка перед ней.
И вот уже трещат морозы
И серебрятся средь полей...
(Читатель ждет уж рифмы розы;
На, вот возьми ее скорей!)
Опрятней модного паркета
Блистает речка, льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лед;
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Ступает бережно на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, вьется первый снег,
Звездами падая на брег.
В глуши что делать в эту пору?
Гулять? Деревня той порой
Невольно докучает взору
Однообразной наготой.
Скакать верхом в степи суровой?
Но конь, притупленной подковой
Неверный зацепляя лед,
Того и жди, что упадет.
Сиди под кровлею пустынной,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Не хочешь? - поверяй расход,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И славно зиму проведешь.
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Вдался в задумчивую лень:
Со сна садится в ванну со льдом,
И после, дома целый день,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Он на бильярде в два шара
Играет с самого утра.
Настанет вечер деревенский:
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Евгений ждет: вот едет Ленский
На тройке чалых лошадей;
Давай обедать поскорей!
Вдовы Клико или Моэта
Благословенное вино
В бутылке мерзлой для поэта
На стол тотчас принесено.
Оно сверкает Ипокреной;
Оно своей игрой и пеной
(Подобием того-сего)
Меня пленяло: за него
Последний бедный лепт, бывало,
Давал я. Помните ль, друзья?
Его волшебная струя
Рождала глупостей не мало,
А сколько шуток и стихов,
И споров, и веселых снов!
Но изменяет пеной шумной
Оно желудку моему,
И я Бордо благоразумный
Уж нынче предпочел ему.
К Аu я больше не способен;
Au любовнице подобен
Блестящей, ветреной, живой,
И своенравной, и пустой...
Но ты, Бордо, подобен другу,
Который, в горе и в беде,
Товарищ завсегда, везде,
Готов нам оказать услугу
Иль тихий разделить досуг.
Да здравствует Бордо, наш друг!
Огонь потух; едва золою
Подернут уголь золотой;
Едва заметною струею
Виется пар, и теплотой
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В трубу уходит. Светлый кубок
Еще шипит среди стола.
Вечерняя находит мгла...
(Люблю я дружеские враки
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Пора меж волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Теперь беседуют друзья:
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Что Ольга резвая твоя?"
- Налей еще мне полстакана...
Довольно, милый... Вся семья
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
У Ольги плечи, что за грудь!
Что за душа!... Когда-нибудь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Уж к ним и носу не покажешь.
Да вот... какой же я болван!
Ты к ним на той неделе зван.
"Я?" - Да, Татьяны именины
В субботу. Оленька и мать
Велели звать, и нет причины
Тебе на зов не приезжать. -
"Но куча будет там народу
И всякого такого сброду..."
- И, никого, уверен я!
Кто будет там? своя семья.
Поедем, сделай одолженье!
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
При сих словах он осушил
Стакан, соседке приношенье,
Потом разговорился вновь
Про Ольгу: такова любовь!
Он весел был. Чрез две недели
Назначен был счастливый срок.
И тайна брачныя постели,
И сладостной любви венок
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зевоты хладная чреда
Ему не снились никогда.
Меж тем как мы, враги Гимена,
В домашней жизни зрим один
Ряд утомительных картин,
Роман во вкусе Лафонтена...
Мой бедный Ленский, сердцем он
Для оной жизни был рожден.
Он был любим... по крайней мере
Так думал он, и был счастлив.
Стократ блажен, кто предан вере,
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний впившийся цветок;
Но жалок тот, кто все предвидит,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
В их переводе ненавидит,
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!
В тот год осенняя погода
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
Снег выпал только в январе
На третье в ночь. Проснувшись рано,
В окно увидела Татьяна
Поутру побелевший двор,
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Сорок веселых на дворе
И мягко устланные горы
Зимы блистательным ковром.
Все ярко, все бело кругом.
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Ямщик сидит на облучке
В тулупе, в красном кушаке.
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно,
А мать грозит ему в окно...
Но, может быть, такого рода
Картины вас не привлекут:
Все это низкая природа;
Изящного не много тут.
Согретый вдохновенья богом,
Другой поэт роскошным слогом
Живописал нам первый снег
И все оттенки зимних нег;
Он вас пленит, я в том уверен,
Рисуя в пламенных стихах
Прогулки тайные в санях;
Но я бороться не намерен
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Певец финляндки молодой!
Татьяна (русская душою,
Сама не зная почему)
С ее холодною красою
Любила русскую зиму,
На солнце иний в день морозный,
И сани, и зарею поздной
Сиянье розовых снегов,
И мглу крещенских вечеров.
По старине торжествовали
В их доме эти вечера:
Служанки со всего двора
Про барышень своих гадали
И им сулили каждый год
Мужьев военных и поход.
Татьяна верила преданьям
Простонародной старины,
И снам, и карточным гаданьям,
И предсказаниям луны.
Ее тревожили приметы;
Таинственно ей все предметы
Провозглашали что-нибудь,
Предчувствия теснили грудь.
Жеманный кот, на печке сидя,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Младой двурогий лик луны
На небе с левой стороны,
Она дрожала и бледнела.
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, - тогда
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Когда случалось где-нибудь
Ей встретить черного монаха
Иль быстрый заяц меж полей
Перебегал дорогу ей,
Не зная, что начать со страха,
Предчувствий горестных полна,
Ждала несчастья уж она.
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Так нас природа сотворила,
К противуречию склонна.
Настали святки. То-то радость!
Гадает ветреная младость,
Которой ничего не жаль,
Перед которой жизни даль
Лежит светла, необозрима;
Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
Все потеряв невозвратимо;
И все равно: надежда им
Лжет детским лепетом своим.
Татьяна любопытным взором
На воск потопленный глядит:
Он чудно вылитым узором
Ей что-то чудное гласит;
Из блюда, полного водою,
Выходят кольцы чередою;
И вынулось колечко ей
Под песенку старинных дней:
"Там мужички-то все богаты,
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
И слава!" Но сулит утраты
Сей песни жалостный напев;
Милей кошурка сердцу дев.
Морозна ночь, все небо ясно;
Светил небесных дивный хор
Течет так тихо, так согласно...
Татьяна на широкой двор
В открытом платьице выходит,
На месяц зеркало наводит;
Но в темном зеркале одна
Дрожит печальная луна...
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
К нему на цыпочках летит,
И голосок ее звучит
Нежней свирельного напева:
Как ваше имя? Смотрит он
И отвечает: Агафон.
Татьяна, по совету няни
Сбираясь ночью ворожить,
Тихонько приказала в бане
На два прибора стол накрыть;
Но стало страшно вдруг Татьяне...
И я - при мысли о Светлане
Мне стало страшно - так и быть...
С Татьяной нам не ворожить.
Татьяна поясок шелковый
Сняла, разделась и в постель
Легла. Над нею вьется Лель,
А под подушкою пуховой
Девичье зеркало лежит.
Утихло все. Татьяна спит.
И снится чудный сон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
Идет по снеговой поляне,
Печальной мглой окружена;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Кипучий, темный и седой
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток;
И пред шумящею пучиной,
Недоумения полна,
Остановилася она.
Как на досадную разлуку,
Татьяна ропщет на ручей;
Не видит никого, кто руку
С той стороны подал бы ей;
Но вдруг сугроб зашевелился.
И кто ж из-под него явился?
Большой, взъерошенный медведь;
Татьяна ах! а он реветь,
И лапу с острыми когтями
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась через ручей;
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Она, взглянуть назад не смея,
Поспешный ускоряет шаг;
Но от косматого лакея
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Пред ними лес; недвижны сосны
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
Клоками снега; сквозь вершины
Осин, берез и лип нагих
Сияет луч светил ночных;
Дороги нет; кусты, стремнины
Метелью все занесены,
Глубоко в снег погружены.
Татьяна в лес; медведь за нею;
Снег рыхлый по колено ей;
То длинный сук ее за шею
Зацепит вдруг, то из ушей
Златые серьги вырвет силой;
То в хрупком снеге с ножки милой
Увязнет мокрый башмачок;
То выронит она платок;
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Она бежит, он все вослед,
И сил уже бежать ей нет.
Упала в снег; медведь проворно
Ее хватает и несет;
Она бесчувственно-покорна,
Не шевельнется, не дохнет;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Кругом все глушь; отвсюду он
Пустынным снегом занесен,
И ярко светится окошко,
И в шалаше и крик и шум;
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Погрейся у него немножко!"
И в сени прямо он идет
И на порог ее кладет.
Опомнилась, глядит Татьяна:
Медведя нет; она в сенях;
За дверью крик и звон стакана,
Как на больших похоронах;
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,
И что же видит?.. за столом
Сидят чудовища кругом:
Один в рогах с собачьей мордой,
Другой с петушьей головой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Там карла с хвостиком, а вот
Полужуравль и полукот.
Еще страшней, еще чуднее:
Вот рак верхом на пауке,
Вот череп на гусиной шее
Вертится в красном колпаке,
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конской топ!
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Того, кто мил и страшен ей,
Героя нашего романа!
Онегин за столом сидит
И в дверь украдкою глядит.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он засмеется - все хохочут;
Нахмурит брови - все молчат;
Он там хозяин, это ясно:
И Тане уж не так ужасно,
И, любопытная, теперь
Немного растворила дверь...
Вдруг ветер дунул, загашая
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Онегин, взорами сверкая,
Из-за стола, гремя, встает;
Все встали: он к дверям идет.
И страшно ей; и торопливо
Татьяна силится бежать:
Нельзя никак; нетерпеливо
Метаясь, хочет закричать:
Не может; дверь толкнул Евгений:
И взорам адских привидений
Явилась дева; ярый смех
Раздался дико; очи всех,
Копыты, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Рога и пальцы костяные,
Все указует на нее,
И все кричат: мое! мое!
Мое! - сказал Евгений грозно,
И шайка вся сокрылась вдруг;
Осталася во тьме морозной
Младая дева с ним сам-друг;
Онегин тихо увлекает
Татьяну в угол и слагает
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
За нею Ленский; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
И дико он очами бродит,
И незваных гостей бранит;
Татьяна чуть жива лежит.
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Хватает длинный нож, и вмиг
Повержен Ленский; страшно тени
Сгустились; нестерпимый крик
Раздался... хижина шатнулась...
И Таня в ужасе проснулась...
Глядит, уж в комнате светло;
В окне cквозь мерзлое стекло
Зари багряный луч играет;
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Авроры северной алей
И легче ласточки, влетает;
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Кого ты видела во сне?"
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
За листом лист перебирая,
И ничего не говорит.
Хоть не являла книга эта
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Так никого не занимал:
То был, друзья, Мартын Задека,
Глава халдейских мудрецов,
Гадатель, толкователь снов.
Сие глубокое творенье
Завез кочующий купец
Однажды к ним в уединенье
И для Татьяны наконец
Его с разрозненной "Мальвиной"
Он уступил за три с полтиной,
В придачу взяв еще за них
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Любимец Тани... Он отрады
Во всех печалях ей дарит
И безотлучно с нею спит.
Ее тревожит сновиденье.
Не зная, как его понять,
Мечтанья страшного значенье
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в оглавленье кратком
Находит азбучным порядком
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И прочая. Ее сомнений
Мартын Задека не решит;
Но сон зловещий ей сулит
Печальных много приключений.
Дней несколько она потом
Все беспокоилась о том.
Но вот багряною рукою
Заря от утренних долин
Выводит с солнцем за собою
Веселый праздник именин.
С утра дом Лариных гостями
Весь полон; целыми семьями
Соседи съехались в возках,
В кибитках, в бричках и в санях.
В передней толкотня, тревога;
В гостиной встреча новых лиц,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Шум, хохот, давка у порога,
Поклоны, шарканье гостей,
Кормилиц крик и плач детей.
С своей супругою дородной
Приехал толстый Пустяков;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Владелец нищих мужиков;
Скотинины, чета седая,
С детьми всех возрастов, считая
От тридцати до двух годов;
Уездный франтик Петушков,
Мой брат двоюродный, Буянов,
В пуху, в картузе с козырьком
(Как вам, конечно, он знаком),
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Обжора, взяточник и шут.
С семьей Панфила Харликова
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
В очках и в рыжем парике.
Как истинный француз, в кармане
Трике привез куплет Татьяне
На голос, знаемый детьми:
Reveillez vous, belle endormie.
Меж ветхих песен альманаха
Был напечатан сей куплет;
Трике, догадливый поэт,
Его на свет явил из праха,
И смело вместо belle Nina
Поставил belle Tatiana.
И вот из ближнего посада
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Приехал ротный командир;
Вошел... Ах, новость, да какая!
Музыка будет полковая!
Полковник сам ее послал.
Какая радость: будет бал!
Девчонки прыгают заране;
Но кушать подали. Четой
Идут за стол рука с рукой.
Теснятся барышни к Татьяне;
Мужчины против; и, крестясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
На миг умолкли разговоры;
Уста жуют. Со всех сторон
Гремят тарелки и приборы
Да рюмок раздается звон.
Но вскоре гости понемногу
Подъемлют общую тревогу.
Никто не слушает, кричат,
Смеются, спорят и пищат.
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Кричит хозяйка: - наконец!"
Теснятся гости, всяк отводит
Приборы, стулья поскорей;
Зовут, сажают двух друзей.
Сажают прямо против Тани,
И, утренней луны бледней
И трепетней гонимой лани,
Она темнеющих очей
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Она приветствий двух друзей
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж капать; уж готова
Бедняжка в обморок упасть;
Но воля и рассудка власть
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишком
И усидела за столом.
Траги-нервических явлений,
Девичьих обмороков, слез
Давно терпеть не мог Евгений:
Довольно их он перенес.
Чудак, попав на пир огромный,
Уж был сердит. Но девы томной
Заметя трепетный порыв,
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Теперь, заране торжествуя,
Он стал чертить в душе своей
Карикатуры всех гостей.
Конечно, не один Евгений
Смятенье Тани видеть мог;
Но целью взоров и суждений
В то время жирный был пирог
(К несчастию, пересоленный);
Да вот в бутылке засмоленной,
Между жарким и блан-манже,
Цимлянское несут уже;
За ним строй рюмок узких, длинных,
Подобно талии твоей,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Любви приманчивый фиал,
Ты, от кого я пьян бывал!
Освободясь от пробки влажной,
Бутылка хлопнула; вино
Шипит; и вот с осанкой важной,
Куплетом мучимый давно,
Трике встает; пред ним собранье
Хранит глубокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней обратясь с листком в руке,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Его приветствуют. Она
Певцу присесть принуждена;
Поэт же скромный, хоть великий,
Ее здоровье первый пьет
И ей куплет передает.
Пошли приветы, поздравленья;
Татьяна всех благодарит.
Когда же дело до Евгенья
Дошло, то девы томный вид,
Ее смущение, усталость
В его душе родили жалость:
Он молча поклонился ей,
Но как-то взор его очей
Был чудно нежен. Оттого ли,
Что он и вправду тронут был,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Но взор сей нежность изъявил:
Он сердце Тани оживил.
Гремят отдвинутые стулья;
Толпа в гостиную валит:
Так пчел из лакомого улья
На ниву шумный рой летит.
Довольный праздничным обедом,
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовут задорных игроков
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Однообразная семья,
Все жадной скуки сыновья.
Уж восемь робертов сыграли
Герои виста; восемь раз
Они места переменяли;
И чай несут. Люблю я час
Определять обедом, чаем
И ужином. Мы время знаем
В деревне без больших сует:
Желудок - верный наш брегет;
И кстати я замечу в скобках,
Что речь веду в моих строфах
Я столь же часто о пирах,
О разных кушаньях и пробках,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
Но чай несут; девицы чинно
Едва за блюдички взялись,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Фагот и флейта раздались.
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Парис окружных городков,
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Невесту переспелых лет,
Берет тамбовский мой поэт,
Умчал Буянов Пустякову,
И в залу высыпали все.
И бал блестит во всей красе.
В начале моего романа
(Смотрите первую тетрадь)
Хотелось вроде мне Альбана
Бал петербургский описать;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
О ножки, полно заблуждаться!
С изменой юности моей
Пора мне сделаться умней,
В делах и в слоге поправляться,
И эту пятую тетрадь
От отступлений очищать.
Однообразный и безумный,
Как вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Вертится около гостей,
Потом на стул ее сажает,
Заводит речь о том о сем;
Спустя минуты две потом
Вновь с нею вальс он продолжает;
Все в изумленье. Ленский сам
Не верит собственным глазам.
Мазурка раздалась. Бывало,
Когда гремел мазурки гром,
В огромной зале все дрожало,
Паркет трещал под каблуком,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Скользим по лаковым доскам.
Но в городах, по деревням
Еще мазурка сохранила
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
Все те же: их не изменила
Лихая мода, наш тиран,
Недуг новейших россиян.
Буянов, братец мой задорный,
К герою нашему подвел
Татьяну с Ольгою; проворно
Онегин с Ольгою пошел;
Ведет ее, скользя небрежно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Какой-то пошлый мадригал,
И руку жмет - и запылал
В ее лице самолюбивом
Румянец ярче. Ленский мой
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
В негодовании ревнивом
Поэт конца мазурки ждет
И в котильон ее зовет.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да Ольга слово уж дала
Онегину. О боже, боже!
Что слышит он? Она могла...
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж хитрость ведает она,
Уж изменять научена!
Не в силах Ленский снесть удара;
Проказы женские кляня,
Выходит, требует коня
И скачет. Пистолетов пара,
Две пули - больше ничего -
Вдруг разрешат судьбу его.
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Близ Ольги в думу погрузился,
Довольный мщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Но кончен он. Идут за ужин.
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
До самой девичьи. Всем нужен
Покойный сон. Онегин мой
Один уехал спать домой.
Все успокоилось: в гостиной
Храпит тяжелый Пустяков
С своей тяжелой половиной.
Гвоздин, Буянов, Петушков
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колпаке.
Девицы в комнатах Татьяны
И Ольги все объяты сном.
Одна, печальна под окном
Озарена лучом Дианы,
Татьяна бедная не спит
И в поле темное глядит.
Его нежданным появленьем,
Мгновенной нежностью очей
И странным с Ольгой поведеньем
До глубины души своей
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
Ее ревнивая тоска,
Как будто хладная рука
Ей сердце жмет, как будто бездна
Под ней чернеет и шумит...
"Погибну, - Таня говорит, -
Но гибель от него любезна.
Я не ропщу: зачем роптать?
Не может он мне счастья дать".
Вперед, вперед, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
В пяти верстах от Красногорья,
Деревни Ленского, живет
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Глава повес, трибун трактирный,
Теперь же добрый и простой
Отец семейства холостой,
Надежный друг, помещик мирный
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
Бывало, льстивый голос света
В нем злую храбрость выхвалял:
Он, правда, в туз из пистолета
В пяти саженях попадал,
И то сказать, что и в сраженье
Раз в настоящем упоенье
Он отличился, смело в грязь
С коня калмыцкого свалясь,
Как зюзя пьяный, и французам
Достался в плен: драгой залог!
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Чтоб каждым утром у Вери
В долг осушать бутылки три.
Бывало, он трунил забавно,
Умел морочить дурака
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Хоть и ему иные штуки
Не проходили без науки,
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодых
И на барьер поставить их,
Иль помириться их заставить,
Дабы позавтракать втроем,
И после тайно обесславить
Веселой шуткою, враньем.
Sed alia tempora! Удалость
(Как сон любви, другая шалость)
Проходит с юностью живой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и акаций
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Разводит уток и гусей
И учит азбуке детей.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
И здравый толк о том о сем.
Он с удовольствием, бывало,
Видался с ним, и так нимало
Поутру не был удивлен,
Когда его увидел он.
Тот после первого привета,
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Вручил записку от поэта.
К окну Онегин подошел
И про себя ее прочел.
То был приятный, благородный,
Короткий вызов, иль картель:
Учтиво, с ясностью холодной
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин с первого движенья,
К послу такого порученья
Оборотясь, без лишних слов
Сказал, что он всегда готов.
Зарецкий встал без объяснений;
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
И тотчас вышел; но Евгений
Наедине с своей душой
Был недоволен сам собой.
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Он обвинял себя во многом:
Во-первых, он уж был неправ,
Что над любовью робкой, нежной
Так подшутил вечор небрежно.
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
Оно простительно. Евгений,
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Не мячиком предрассуждений,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Но мужем с честью и с умом.
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он должен был обезоружить
Младое сердце. "Но теперь
Уж поздно; время улетело...
К тому ж - он мыслит - в это дело
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Конечно, быть должно презренье
Ценой его забавных слов,
Но шепот, хохотня глупцов..."
И вот общественное мненье!
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
Кипя враждой нетерпеливой,
Ответа дома ждет поэт;
И вот сосед велеречивый
Привез торжественно ответ.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он все боялся, чтоб проказник
Не отшутился как-нибудь,
Уловку выдумав и грудь
Отворотив от пистолета.
Теперь сомненья решены:
Они на мельницу должны
Приехать завтра до рассвета,
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
Решась кокетку ненавидеть,
Кипящий Ленский не хотел
Пред поединком Ольгу видеть,
На солнце, на часы смотрел,
Махнул рукою напоследок -
И очутился у соседок.
Он думал Оленьку смутить,
Своим приездом поразить;
Не тут-то было: как и прежде,
На встречу бедного певца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Ну точно та же, как была.
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Был первый Оленькин вопрос.
Все чувства в Ленском помутились,
И молча он повесил нос.
Исчезла ревность и досада
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
Уж он, раскаяньем томим,
Готов просить у ней прощенье,
Трепещет, не находит слов,
Он счастлив, он почти здоров...
И вновь задумчивый, унылый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не имеет силы
Вчерашний день напомнить ей;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Огнем и вздохов и похвал
Младое сердце искушал;
Чтоб червь презренный, ядовитый
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Увял еще полураскрытый".
Все это значило, друзья:
С приятелем стреляюсь я.
Когда б он знал, какая рана
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленский и Евгений
Заспорят о могильной сени;
Ах, может быть, ее любовь
Друзей соединила б вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывал.
Онегин обо всем молчал;
Татьяна изнывала тайно;
Одна бы няня знать могла,
Да недогадлива была.
Весь вечер Ленский был рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
То, к Ольге взоры устремив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Но поздно; время ехать. Сжалось
В нем сердце, полное тоской;
Прощаясь с девой молодой,
Оно как будто разрывалось.
Она глядит ему в лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Домой приехав, пистолеты
Он осмотрел, потом вложил
Опять их в ящик и, раздетый,
При свечке, Шиллера открыл;
Но мысль одна его объемлет;
В нем сердце грустное не дремлет:
С неизъяснимою красой
Он видит Ольгу пред собой.
Владимир книгу закрывает,
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Стихи на случай сохранились;
Я их имею; вот они:
"Куда, куда вы удалились,
Весны моей златые дни?
Что день грядущий мне готовит?
Его мой взор напрасно ловит,
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Иль мимо пролетит она,
Все благо: бдения и сна
Приходит час определенный;
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Блеснет заутра луч денницы
И заиграет яркий день;
А я, быть может, я гробницы
Сойду в таинственную сень,
И память юного поэта
Поглотит медленная Лета,
Забудет мир меня; но ты
Придешь ли, дева красоты,
Слезу пролить над ранней урной
И думать: он меня любил,
Он мне единой посвятил
Рассвет печальный жизни бурной!..
Сердечный друг, желанный друг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Так он писал темно и вяло
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нимало
Не вижу я; да что нам в том?)
И наконец перед зарею,
Склонясь усталой головою,
На модном слове идеал
Тихонько Ленский задремал;
Но только сонным обаяньем
Он позабылся, уж сосед
В безмолвный входит кабинет
И будит Ленского воззваньем:
"Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин верно ждет уж нас".
Но ошибался он: Евгений
Спал в это время мертвым сном.
Уже редеют ночи тени
И встречен Веспер петухом;
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
И перелетная метель
Блестит и вьется; но постель
Еще Евгений не покинул,
Еще над ним летает сон.
Вот наконец проснулся он
И полы завеса раздвинул;
Глядит - и видит, что пора
Давно уж ехать со двора.
Он поскорей звонит. Вбегает
К нему слуга француз Гильо,
Халат и туфли предлагает
И подает ему белье.
Спешит Онегин одеваться,
Слуге велит приготовляться
С ним вместе ехать и с собой
Взять также ящик боевой.
Готовы санки беговые.
Он сел, на мельницу летит.
Примчались. Он слуге велит
Лепажа стволы роковые
Нести за ним, а лошадям
Отъехать в поле к двум дубкам.
Опершись на плотину, Ленский
Давно нетерпеливо ждал;
Меж тем, механик деревенский,
Зарецкий жернов осуждал.
Идет Онегин с извиненьем.
"Но где же, - молвил с изумленьем
Зарецкий, - где ваш секундант?"
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
И человека растянуть
Он позволял не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
По всем преданьям старины
(Что похвалить мы в нем должны).
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Я не предвижу возражений
На представление мое:
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный".
Зарецкий губу закусил.
Онегин Ленского спросил:
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Зарецкий наш и честный малый
Вступили в важный договор,
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Их жажда крови отвела?
Давно ль они часы досуга,
Трапезу, мысли и дела
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
Как в страшном, непонятном сне,
Они друг другу в тишине
Готовят гибель хладнокровно...
Не засмеяться ль им, пока
Не обагрилась их рука,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Но дико светская вражда
Боится ложного стыда.
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток.
В граненый ствол уходят пули,
И щелкнул в первый раз курок.
Вот порох струйкой сероватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Становится Гильо смущенный.
Плащи бросают два врага.
Зарецкий тридцать два шага
Отмерил с точностью отменной,
Друзей развел по крайний след,
И каждый взял свой пистолет.
"Теперь сходитесь".
Хладнокровно,
Еще не целя, два врага
Походкой твердой, тихо, ровно
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Свой пистолет тогда Евгений,
Не преставая наступать,
Стал первый тихо подымать.
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Стал также целить - но как раз
Онегин выстрелил... Пробили
Часы урочные: поэт
Роняет молча пистолет,
На грудь кладет тихонько руку
И падает. Туманный взор
Изображает смерть, не муку.
Так медленно по скату гор,
На солнце искрами блистая,
Спадает глыба снеговая.
Мгновенным холодом облит,
Онегин к юноше спешит,
Глядит, зовет его ... напрасно:
Его уж нет. Младой певец
Нашел безвременный конец!
Дохнула буря, цвет прекрасный
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Под грудь он был навылет ранен;
Дымясь из раны кровь текла.
Тому назад одно мгновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Теперь, как в доме опустелом,
Все в нем и тихо и темно;
Замолкло навсегда оно.
Закрыты ставни, окны мелом
Забелены. Хозяйки нет.
А где, бог весть. Пропал и след.
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо
Склонив бодливые рога,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
На благородном расстоянье;
Но отослать его к отцам
Едва ль приятно будет вам.
Что ж, если вашим пистолетом
Сражен приятель молодой,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Или безделицей иной
Вас оскорбивший за бутылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас гордо вызвавший на бой,
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладеет,
Когда недвижим, на земле
Пред вами с смертью на челе,
Он постепенно костенеет,
Когда он глух и молчалив
На ваш отчаянный призыв?
В тоске сердечных угрызений,
Рукою стиснув пистолет,
Глядит на Ленского Евгений.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Отходит и людей зовет.
Зарецкий бережно кладет
На сани труп оледенелый;
Домой везет он страшный клад.
Почуя мертвого, храпят
И бьются кони, пеной белой
Стальные мочат удила,
И полетели как стрела.
Друзья мои, вам жаль поэта:
Во цвете радостных надежд,
Их не свершив еще для света,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где благородное стремленье
И чувств и мыслей молодых,
Высоких, нежных, удалых?
Где бурные любви желанья,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, сны поэзии святой!
Быть может, он для блага мира
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета:
В нем пыл души бы охладел.
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
И наконец в своей постеле
Скончался б посреди детей,
Плаксивых баб и лекарей.
Но что бы ни было, читатель,
Увы, любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Убит приятельской рукой!
Есть место: влево от селенья,
Где жил питомец вдохновенья,
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
Ручья соседственной долины.
Там пахарь любит отдыхать,
И жницы в волны погружать
Приходят звонкие кувшины;
Там у ручья в тени густой
Поставлен памятник простой.
Под ним (как начинает капать
Весенний дождь на злак полей)
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Поет про волжских рыбарей;
И горожанка молодая,
В деревне лето провождая,
Когда стремглав верхом она
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
Ремянный повод натянув,
И, флер от шляпы отвернув,
Глазами беглыми читает
Простую надпись - и слеза
Туманит нежные глаза.
И шагом едет в чистом поле,
В мечтанья погрузясь, она;
Душа в ней долго поневоле
Судьбою Ленского полна;
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
В ней сердце долго ли страдало,
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
И где ж беглец людей и света,
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Убийца юного поэта?"
Со временем отчет я вам
Подробно обо всем отдам,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но мне теперь не до него.
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
И я - со вздохом признаюсь -
За ней ленивей волочусь.
Перу старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
И в шуме света и в тиши
Тревожат сон моей души.
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Для первых нет мне упований,
А старой мне печали жаль.
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Ужель и вправду наконец
Увял, увял ее венец?
Ужель и впрям и в самом деле
Без элегических затей
Весна моих промчалась дней
(Что я шутя твердил доселе)?
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Так, полдень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: простимся дружно,
О юность легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За грусть, за милые мученья,
За шум, за бури, за пиры,
За все, за все твои дары;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревог и в тишине,
Я насладился... и вполне;
Довольно! С ясною душою
Пускаюсь ныне в новый путь
От жизни прошлой отдохнуть.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши,
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
А ты, младое вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
Ожесточиться, очерстветь,
И наконец окаменеть
В мертвящем упоенье света,
В сем омуте, где с вами я
Купаюсь, милые друзья!
Гонимы вешними лучами,
С окрестных гор уже снега
Сбежали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Синея блещут небеса.
Еще прозрачные, леса
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Уж пел в безмолвии ночей.
Как грустно мне твое явленье,
Весна, весна! пора любви!
Какое томное волненье
В моей душе, в моей крови!
С каким тяжелым умиленьем
Я наслаждаюсь дуновеньем
В лицо мне веющей весны
На лоне сельской тишины!
Или мне чуждо наслажденье,
И все, что радует, живит,
Все, что ликует и блестит
Наводит скуку и томленье
На душу мертвую давно
И все ей кажется темно?
Или, не радуясь возврату
Погибших осенью листов,
Мы помним горькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с природой оживленной
Сближаем думою смущенной
Мы увяданье наших лет,
Которым возрожденья нет?
Быть может, в мысли нам приходит
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
И в трепет сердце нам приводит
Мечтой о дальной стороне,
О чудной ночи, о луне...
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы, деревенские Приамы,
И вы, чувствительные дамы,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей.
В поля, друзья! скорей, скорей,
В каретах, тяжко нагруженных,
На долгих иль на почтовых
Тянитесь из застав градских.
И вы, читатель благосклонный,
В своей коляске выписной
Оставьте град неугомонный,
Где веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Над безыменною рекой
В деревне, где Евгений мой,
Отшельник праздный и унылый,
Еще недавно жил зимой
В соседстве Тани молодой,
Моей мечтательницы милой,
Но где его теперь уж нет...
Где грустный он оставил след.
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лугом
К реке сквозь липовый лесок.
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И слышен говор ключевой, -
Там виден камень гробовой
В тени двух сосен устарелых.
Пришельцу надпись говорит:
"Владимир Ленский здесь лежит,
Погибший рано смертью смелых,
В такой-то год, таких-то лет.
Покойся, юноша-поэт!"
На ветви сосны преклоненной,
Бывало, ранний ветерок
Над этой урною смиренной
Качал таинственный венок.
Бывало, в поздние досуги
Сюда ходили две подруги,
И на могиле при луне,
Обнявшись, плакали оне.
Но ныне... памятник унылый
Забыт. К нему привычный след
Заглох. Венка на ветви нет;
Один, под ним, седой и хилый
Пастух по-прежнему поет
И обувь бедную плетет.
Мой бедный Ленский! изнывая,
Не долго плакала она.
Увы! невеста молодая
Своей печали неверна.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Любовной лестью усыпить,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою...
И вот уж с ним пред алтарем
Она стыдливо под венцом
Стоит с поникшей головою,
С огнем в потупленных очах,
С улыбкой легкой на устах.
Мой бедный Ленский! за могилой
В пределах вечности глухой
Смутился ли, певец унылый,
Измены вестью роковой,
Или над Летой усыпленный
Поэт, бесчувствием блаженный,
Уж не смущается ничем,
И мир ему закрыт и нем?..
Так! равнодушное забвенье
За гробом ожидает нас.
Врагов, друзей, любовниц глас
Вдруг молкнет. Про одно именье
Наследников сердитый хор
Заводит непристойный спор.
И скоро звонкий голос Оли
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник доли,
Был должен ехать с нею в полк.
Слезами горько обливаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня плакать не могла;
Лишь смертной бледностью покрылось
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
И все, прощаясь, суетилось
Вокруг кареты молодых,
Татьяна проводила их.
И долго, будто сквозь тумана,
Она глядела им вослед...
И вот одна, одна Татьяна!
Увы! подруга стольких лет,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
С ней навсегда разлучена.
Как тень она без цели бродит,
То смотрит в опустелый сад...
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И облегченья не находит
Она подавленным слезам,
И сердце рвется пополам.
И в одиночестве жестоком
Сильнее страсть ее горит,
И об Онегине далеком
Ей сердце громче говорит.
Она его не будет видеть;
Она должна в нем ненавидеть
Убийцу брата своего;
Поэт погиб... но уж его
Никто не помнит, уж другому
Его невеста отдалась.
Поэта память пронеслась
Как дым по небу голубому,
О нем два сердца, может быть,
Еще грустят... На что грустить?..
Был вечер. Небо меркло. Воды
Струились тихо. Жук жужжал.
Уж расходились хороводы;
Уж за рекой, дымясь, пылал
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Луны при свете серебристом,
В свои мечты погружена,
Татьяна долго шла одна.
Шла, шла. И вдруг перед собою
С холма господский видит дом,
Селенье, рощу под холмом
И сад над светлою рекою.
Она глядит - и сердце в ней
Забилось чаще и сильней.
Ее сомнения смущают:
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Его здесь нет. Меня не знают...
Взгляну на дом, на этот сад".
И вот с холма Татьяна сходит,
Едва дыша; кругом обводит
Недоуменья полный взор...
И входит на пустынный двор.
К ней, лая, кинулись собаки.
На крик испуганный ея
Ребят дворовая семья
Сбежалась шумно. Не без драки
Мальчишки разогнали псов,
Взяв барышню под свой покров.
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Спросила Таня. Поскорей
К Анисье дети побежали
У ней ключи взять от сеней;
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
И Таня входит в дом пустой,
Где жил недавно наш герой.
Она глядит: забытый в зале
Кий на бильярде отдыхал,
На смятом канапе лежал
Манежный хлыстик. Таня дале;
Старушка ей: "А вот камин;
Здесь барин сиживал один.
Здесь с ним обедывал зимою
Покойный Ленский, наш сосед.
Сюда пожалуйте, за мною.
Вот это барский кабинет;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Приказчика доклады слушал
И книжку поутру читал...
И старый барин здесь живал;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Здесь под окном, надев очки,
Играть изволил в дурачки.
Дай бог душе его спасенье,
А косточкам его покой
В могиле, в мать-земле сырой!"
Татьяна взором умиленным
Вокруг себя на все глядит,
И все ей кажется бесценным,
Все душу томную живит
Полумучительной отрадой:
И стол с померкшею лампадой,
И груда книг, и под окном
Кровать, покрытая ковром,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И этот бледный полусвет,
И лорда Байрона портрет,
И столбик с куклою чугунной
Под шляпой с пасмурным челом,
С руками, сжатыми крестом.
Татьяна долго в келье модной
Как очарована стоит.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Темно в долине. Роща спит
Над отуманенной рекою;
Луна сокрылась за горою,
И пилигримке молодой
Пора, давно пора домой.
И Таня, скрыв свое волненье,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пускается в обратный путь.
Но прежде просит позволенья
Пустынный замок навещать,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Татьяна с ключницей простилась
За воротами. Через день
Уж утром рано вновь явилась
Она в оставленную сень.
И в молчаливом кабинете,
Забыв на время все на свете,
Осталась наконец одна,
И долго плакала она.
Потом за книги принялася.
Сперва ей было не до них,
Но показался выбор их
Ей странен. Чтенью предалася
Татьяна жадною душой;
И ей открылся мир иной.
Хотя мы знаем, что Евгений
Издавна чтенье разлюбил,
Однако ж несколько творений
Он из опалы исключил:
Певца Гяура и Жуана
Да с ним еще два-три романа,
В которых отразился век
И современный человек
Изображен довольно верно
С его безнравственной душой,
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмерно,
С его озлобленным умом,
Кипящим в действии пустом.
Хранили многие страницы
Отметку резкую ногтей;
Глаза внимательной девицы
Устремлены на них живей.
Татьяна видит с трепетаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Бывал Онегин поражен,
В чем молча соглашался он.
На их полях она встречает
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Себя невольно выражает
То кратким словом, то крестом,
То вопросительным крючком.
И начинает понемногу
Моя Татьяна понимать
Теперь яснее - слава богу -
Того, по ком она вздыхать
Осуждена судьбою властной:
Чудак печальный и опасный,
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Что ж он? Ужели подражанье,
Ничтожный призрак, иль еще
Москвич в Гарольдовом плаще,
Чужих причуд истолкованье,
Слов модных полный лексикон?..
Уж не пародия ли он?
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Часы бегут; она забыла,
Что дома ждут ее давно,
Где собралися два соседа
И где об ней идет беседа.
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Старушка молвила кряхтя. -
Ведь Оленька ее моложе.
Пристроить девушку, ей-ей,
Пора; а что мне делать с ней?
Всем наотрез одно и то же:
Нейду. И все грустит она,
Да бродит по лесам одна.
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Буянов сватался: отказ.
Ивану Петушкову - тоже.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Уж как он Танею прельщался,
Как мелким бесом рассыпался!
Я думала: пойдет авось;
Куда! и снова дело врозь. -
"Что ж, матушка? за чем же стало?
В Москву, на ярманку невест!
Там, слышно, много праздных мест".
- Ох, мой отец! доходу мало. -
"Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Старушка очень полюбила
Совет разумный и благой;
Сочлась - и тут же положила
В Москву отправиться зимой.
И Таня слышит новость эту.
На суд взыскательному свету
Представить ясные черты
Провинциальной простоты,
И запоздалые наряды,
И запоздалый склад речей;
Московских франтов и цирцей
Привлечь насмешливые взгляды!..
О страх! нет, лучше и верней
В глуши лесов остаться ей.
Вставая с первыми лучами,
Теперь она в поля спешит
И, умиленными очами
Их озирая, говорит:
"Простите, мирные долины,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Меняю милый, тихий свет
На шум блистательных сует...
Прости ж и ты, моя свобода!
Куда, зачем стремлюся я?
Что мне сулит судьба моя?"
Ее прогулки длятся доле.
Теперь то холмик, то ручей
Остановляют поневоле
Татьяну прелестью своей.
Она, как с давними друзьями,
С своими рощами, лугами
Еще беседовать спешит.
Но лето быстрое летит.
Настала осень золотая.
Природа трепетна, бледна,
Как жертва, пышно убрана...
Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл - и вот сама
Идет волшебница зима.
Пришла, рассыпалась; клоками
Повисла на суках дубов;
Легла волнистыми коврами
Среди полей, вокруг холмов;
Брега с недвижною рекою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснул мороз. И рады мы
Проказам матушки зимы.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Нейдет она зиму встречать,
Морозной пылью подышать
И первым снегом с кровли бани
Умыть лицо, плеча и грудь:
Татьяне страшен зимний путь.
Отъезда день давно просрочен,
Проходит и последний срок.
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Забвенью брошенный возок.
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Горшки, тазы et cetera,
Ну, много всякого добра.
И вот в избе между слугами
Поднялся шум, прощальный плач:
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
В возок боярский их впрягают,
Готовят завтрак повара,
Горой кибитки нагружают,
Бранятся бабы, кучера.
На кляче тощей и косматой
Сидит форейтор бородатый,
Сбежалась челядь у ворот
Прощаться с барами. И вот
Уселись, и возок почтенный,
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Прости, приют уединенный!
Увижу ль вас?.." И слез ручей
У Тани льется из очей.
Когда благому просвещенью
Отдвинем более границ,
Современем (по расчисленью
Философических таблиц,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
У нас изменятся безмерно:
Шоссе Россию здесь и тут,
Соединив, пересекут.
Мосты чугунные чрез воды
Шагнут широкою дугой,
Раздвинем горы, под водой
Пророем дерзостные своды,
И заведет крещеный мир
На каждой станции трактир.
Теперь у нас дороги плохи,
Мосты забытые гниют,
На станциях клопы да блохи
Заснуть минуты не дают;
Трактиров нет. В избе холодной
Высокопарный, но голодный
Для виду прейскурант висит
И тщетный дразнит аппетит,
Меж тем как сельские циклопы
Перед медлительным огнем
Российским лечат молотком
Изделье легкое Европы,
Благословляя колеи
И рвы отеческой земли.
Зато зимы порой холодной
Езда приятна и легка.
Как стих без мысли в песне модной,
Дорога зимняя гладка.
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
И версты, теша праздный взор,
В глазах мелькают, как забор.
К несчастью, Ларина тащилась,
Боясь прогонов дорогих,
Не на почтовых, на своих,
И наша дева насладилась
Дорожной скукою вполне:
Семь суток ехали оне.
Но вот уж близко. Перед ними
Уж белокаменной Москвы
Как жар, крестами золотыми
Горят старинные главы.
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Садов, чертогов полукруг
Открылся предо мною вдруг!
Как часто в горестной разлуке,
В моей блуждающей судьбе,
Москва, я думал о тебе!
Москва... как много в этом звуке
Для сердца русского слилось!
Как много в нем отозвалось!
Вот, окружен своей дубравой,
Петровский замок. Мрачно он
Недавнею гордится славой.
Напрасно ждал Наполеон,
Последним счастьем упоенный,
Москвы коленопреклоненной
С ключами старого Кремля:
Нет, не пошла Москва моя
К нему с повинной головою.
Не праздник, не приемный дар,
Она готовила пожар
Нетерпеливому герою.
Отселе, в думу погружен,
Глядел на грозный пламень он.
Прощай, свидетель падшей славы,
Петровский замок. Ну! не стой,
Пошел! Уже столпы заставы
Белеют: вот уж по Тверской
Возок несется чрез ухабы.
Мелькают мимо будки, бабы,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
В сей утомительной прогулке
Проходит час-другой, и вот
У Харитонья в переулке
Возок пред домом у ворот
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Они приехали теперь.
Им настежь отворяет дверь,
В очках, в изорванном кафтане,
С чулком в руке, седой калмык.
Встречает их в гостиной крик
Княжны, простертой на диване.
Старушки с плачем обнялись,
И восклицанья полились.
- Княжна, mon аngе! -
"Раchеttе!" - Алина! -
"Кто б мог подумать? Как давно!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Садись - как это мудрено!
Ей-богу, сцена из романа..."
- А это дочь моя, Татьяна. -
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Как будто брежу я во сне...
Кузина, помнишь Грандисона?"
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Да, помню, помню. Где же он? -
"В Москве, живет у Симеона;
Меня в сочельник навестил;
Недавно сына он женил.
А тот... но после все расскажем,
Не правда ль? Всей ее родне
Мы Таню завтра же покажем.
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены с дороги;
Пойдемте вместе отдохнуть...
Ох, силы нет... устала грудь...
Мне тяжела теперь и радость,
Не только грусть... душа моя,
Уж никуда не годна я...
Под старость жизнь такая гадость..."
И тут, совсем утомлена,
В слезах раскашлялась она.
Больной и ласки и веселье
Татьяну трогают; но ей
Нехорошо на новоселье,
Привыкшей к горнице своей.
Под занавескою шелковой
Не спится ей в постеле новой,
И ранний звон колоколов,
Предтеча утренних трудов,
Ее с постели подымает.
Садится Таня у окна.
Редеет сумрак; но она
Своих полей не различает:
Пред нею незнакомый двор,
Конюшня, кухня и забор.
И вот: по родственным обедам
Развозят Таню каждый день
Представить бабушкам и дедам
Ее рассеянную лень.
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
И восклицанья, и хлеб-соль.
"Как Таня выросла! Давно ль
Я, кажется, тебя крестила?
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я так пряником кормила!"
И хором бабушки твердят:
"Как наши годы-то летят!"
Но в них не видно перемены;
Все в них на старый образец:
У тетушки княжны Елены
Все тот же тюлевый чепец;
Все белится Лукерья Львовна,
Все то же лжет Любовь Петровна,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
У Пелагеи Николавны
Все тот же друг мосье Финмуш,
И тот же шпиц, и тот же муж;
А он, все клуба член исправный,
Все так же смирен, так же глух
И так же ест и пьет за двух.
Их дочки Таню обнимают.
Младые грации Москвы
Сначала молча озирают
Татьяну с ног до головы;
Ее находят что-то странной,
Провинциальной и жеманной,
И что-то бледной и худой,
А впрочем очень недурной;
Потом, покорствуя природе,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Целуют, нежно руки жмут,
Взбивают кудри ей по моде
И поверяют нараспев
Сердечны тайны, тайны дев,
Чужие и свои победы,
Надежды, шалости, мечты.
Текут невинные беседы
С прикрасой легкой клеветы.
Потом, в отплату лепетанья,
Ее сердечного признанья
Умильно требуют оне.
Но Таня, точно как во сне,
Их речи слышит без участья,
Не понимает ничего,
И тайну сердца своего,
Заветный клад и слез и счастья,
Хранит безмолвно между тем
И им не делится ни с кем.
Татьяна вслушаться желает
В беседы, в общий разговор;
Но всех в гостиной занимает
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Все в них так бледно, равнодушно;
Они клевещут даже скучно;
В бесплодной сухости речей,
Расспросов, сплетен и вестей
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Хоть невзначай, хоть наобум;
Не улыбнется томный ум,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
И даже глупости смешной
В тебе не встретишь, свет пустой.
Архивны юноши толпою
На Таню чопорно глядят
И про нее между собою
Неблагосклонно говорят.
Один какой-то шут печальный
Ее находит идеальной
И, прислонившись у дверей,
Элегию готовит ей.
У скучной тетки Таню встретя,
К ней как-то Вяземский подсел
И душу ей занять успел.
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой парик,
Осведомляется старик.
Но там, где Мельпомены бурной
Протяжный раздается вой,
Где машет мантией мишурной
Она пред хладною толпой,
Где Талия тихонько дремлет
И плескам дружеским не внемлет,
Где Терпсихоре лишь одной
Дивится зритель молодой
(Что было также в прежни леты,
Во время ваше и мое),
Не обратились на нее
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни трубки модных знатоков
Из лож и кресельных рядов.
Ее привозят и в Собранье.
Там теснота, волненье, жар,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
Невест обширный полукруг,
Все чувства поражает вдруг.
Здесь кажут франты записные
Свое нахальство, свой жилет
И невнимательный лорнет.
Сюда гусары отпускные
Спешат явиться, прогреметь,
Блеснуть, пленить и улететь.
У ночи много звезд прелестных,
Красавиц много на Москве.
Но ярче всех подруг небесных
Луна в воздушной синеве.
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Средь жен и дев блестит одна.
С какою гордостью небесной
Земли касается она!
Как негой грудь ее полна!
Как томен взор ее чудесный!..
Но полно, полно; перестань:
Ты заплатил безумству дань.
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Между двух теток у колонны,
Не замечаема никем,
Татьяна смотрит и не видит,
Волненье света ненавидит;
Ей душно здесь... она мечтой
Стремится к жизни полевой,
В деревню, к бедным поселянам,
В уединенный уголок,
Где льется светлый ручеек,
К своим цветам, к своим романам
И в сумрак липовых аллей,
Туда, где он являлся ей.
Так мысль ее далече бродит:
Забыт и свет и шумный бал,
А глаз меж тем с нее не сводит
Какой-то важный генерал.
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
И каждая шепнула ей:
- Взгляни налево поскорей. -
"Налево? где? что там такое?"
- Ну, что бы ни было, гляди...
В той кучке, видишь? впереди,
Там, где еще в мундирах двое...
Вот отошел... вот боком стал... -
"Кто? толстый этот генерал?"
Но здесь с победою поздравим
Татьяну милую мою
И в сторону свой путь направим,
Чтоб не забыть, о ком пою...
Да кстати, здесь о том два слова:
Пою приятеля младого
И множество его причуд.
Благослови мой долгий труд,
О ты, эпическая муза!
И, верный посох мне вручив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Довольно. С плеч долой обуза!
Я классицизму отдал честь:
Хоть поздно, а вступленье есть.
В те дни, когда в садах Лицея
Я безмятежно расцветал,
Читал охотно Апулея,
А Цицерона не читал,
В те дни в таинственных долинах,
Весной, при кликах лебединых,
Близ вод, сиявших в тишине,
Являться муза стала мне.
Моя студенческая келья
Вдруг озарилась: муза в ней
Открыла пир младых затей,
Воспела детские веселья,
И славу нашей старины,
И сердца трепетные сны.
И свет ее с улыбкой встретил;
Успех нас первый окрылил;
Старик Державин нас заметил
И в гроб сходя, благословил.
И я, в закон себе вменяя
Страстей единый произвол,
С толпою чувства разделяя,
Я музу резвую привел
На шум пиров и буйных споров,
Грозы полуночных дозоров;
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары
И как вакханочка резвилась,
За чашей пела для гостей,
И молодежь минувших дней
За нею буйно волочилась,
А я гордился меж друзей
Подругой ветреной моей.
Но я отстал от их союза
И вдаль бежал... Она за мной.
Как часто ласковая муза
Мне услаждала путь немой
Волшебством тайного рассказа!
Как часто по скалам Кавказа
Она Ленорой, при луне,
Со мной скакала на коне!
Как часто по брегам Тавриды
Она меня во мгле ночной
Водила слушать шум морской,
Немолчный шепот Нереиды,
Глубокий, вечный хор валов,
Хвалебный гимн отцу миров.
И, позабыв столицы дальной
И блеск и шумные пиры,
В глуши Молдавии печальной
Она смиренные шатры
Племен бродящих посещала,
И между ими одичала,
И позабыла речь богов
Для скудных, странных языков,
Для песен степи, ей любезной...
Вдруг изменилось все кругом,
И вот она в саду моем
Явилась барышней уездной,
С печальной думою в очах,
С французской книжкою в руках.
И ныне музу я впервые
На светский раут привожу;
На прелести ее степные
С ревнивой робостью гляжу.
Сквозь тесный ряд аристократов,
Военных франтов, дипломатов
И гордых дам она скользит;
Вот села тихо и глядит,
Любуясь шумной теснотою,
Мельканьем платьев и речей,
Явленьем медленным гостей
Перед хозяйкой молодою
И темной рамою мужчин
Вкруг дам как около картин.
Ей нравится порядок стройный
Олигархических бесед,
И холод гордости спокойной,
И эта смесь чинов и лет.
Но это кто в толпе избранной
Стоит безмолвный и туманный?
Для всех он кажется чужим.
Мелькают лица перед ним
Как ряд докучных привидений.
Что, сплин иль страждущая спесь
В его лице? Зачем он здесь?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Ужели он?.. Так, точно он.
- Давно ли к нам он занесен?
Все тот же ль он иль усмирился?
Иль корчит также чудака?
Скажите: чем он возвратился?
Что нам представит он пока?
Чем ныне явится? Мельмотом,
Космополитом, патриотом,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Иль маской щегольнет иной,
Иль просто будет добрый малый,
Как вы да я, как целый свет?
По крайней мере мой совет:
Отстать от моды обветшалой.
Довольно он морочил свет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
- Зачем же так неблагосклонно
Вы отзываетесь о нем?
За то ль, что мы неугомонно
Хлопочем, судим обо всем,
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Иль оскорбляет, иль смешит,
Что ум, любя простор, теснит,
Что слишком часто разговоры
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Что важным людям важны вздоры
И что посредственность одна
Нам по плечу и не странна?
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто вовремя созрел,
Кто постепенно жизни холод
С летами вытерпеть умел;
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
А в тридцать выгодно женат;
Кто в пятьдесят освободился
От частных и других долгов,
Кто славы, денег и чинов
Спокойно в очередь добился,
О ком твердили целый век:
N. N. прекрасный человек.
Но грустно думать, что напрасно
Была нам молодость дана,
Что изменяли ей всечасно,
Что обманула нас она;
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Истлели быстрой чередой,
Как листья осенью гнилой.
Несносно видеть пред собою
Одних обедов длинный ряд,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
И вслед за чинною толпою
Идти, не разделяя с ней
Ни общих мнений, ни страстей.
Предметом став суждений шумных,
Несносно (согласитесь в том)
Между людей благоразумных
Прослыть притворным чудаком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Иль даже демоном моим.
Онегин (вновь займуся им),
Убив на поединке друга,
Дожив без цели, без трудов
До двадцати шести годов,
Томясь в бездействии досуга
Без службы, без жены, без дел,
Ничем заняться не умел.
Им овладело беспокойство,
Охота к перемене мест
(Весьма мучительное свойство,
Немногих добровольный крест).
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уединенье,
Где окровавленная тень
Ему являлась каждый день,
И начал странствия без цели,
Доступный чувству одному;
И путешествия ему,
Как все на свете, надоели;
Он возвратился и попал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Но вот толпа заколебалась,
По зале шепот пробежал...
К хозяйке дама приближалась,
За нею важный генерал.
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Без взора наглого для всех,
Без притязаний на успех,
Без этих маленьких ужимок,
Без подражательных затей...
Все тихо, просто было в ней,
Она казалась верный снимок
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Не знаю, как перевести.)
К ней дамы подвигались ближе;
Старушки улыбались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Ловили взор ее очей;
Девицы проходили тише
Пред ней по зале, и всех выше
И нос и плечи подымал
Вошедший с нею генерал.
Никто б не мог ее прекрасной
Назвать; но с головы до ног
Никто бы в ней найти не мог
Того, что модой самовластной
В высоком лондонском кругу
Зовется vulgаr. (Не могу...
Люблю я очень это слово,
Но не могу перевести;
Оно у нас покамест ново,
И вряд ли быть ему в чести.
Оно б годилось в эпиграмме...)
Но обращаюсь к нашей даме.
Беспечной прелестью мила,
Она сидела у стола
С блестящей Ниной Воронскою,
Сей Клеопатрою Невы;
И верно б согласились вы,
Что Нина мраморной красою
Затмить соседку не могла,
Хоть ослепительна была.
"Ужели, - думает Евгений: -
Ужель она? Но точно... Нет...
Как! из глуши степных селений..."
И неотвязчивый лорнет
Он обращает поминутно
На ту, чей вид напомнил смутно
Ему забытые черты.
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Кто там в малиновом берете
С послом испанским говорит?"
Князь на Онегина глядит.
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Постой, тебя представлю я. -
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
"Так ты женат! не знал я ране!
Давно ли?" - Около двух лет. -
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
- О, так пойдем же. - Князь подходит
К своей жене и ей подводит
Родню и друга своего.
Княгиня смотрит на него...
И что ей душу ни смутило,
Как сильно ни была она
Удивлена, поражена,
Но ей ничто не изменило:
В ней сохранился тот же тон,
Был так же тих ее поклон.
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Иль стала вдруг бледна, красна...
У ней и бровь не шевельнулась;
Не сжала даже губ она.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Не мог Онегин обрести.
С ней речь хотел он завести
И - и не мог. Она спросила,
Давно ль он здесь, откуда он
И не из их ли уж сторон?
Потом к супругу обратила
Усталый взгляд; скользнула вон...
И недвижим остался он.
Ужель та самая Татьяна,
Которой он наедине,
В начале нашего романа,
В глухой, далекой стороне,
В благом пылу нравоученья,
Читал когда-то наставленья,
Та, от которой он хранит
Письмо, где сердце говорит,
Где все наруже, все на воле,
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Пренебрегал в смиренной доле,
Ужели с ним сейчас была
Так равнодушна, так смела?
Он оставляет раут тесный,
Домой задумчив едет он;
Мечтой то грустной, то прелестной
Его встревожен поздний сон.
Проснулся он; ему приносят
Письмо: князь N покорно просит
Его на вечер. "Боже! к ней!..
О буду, буду!" и скорей
Марает он ответ учтивый.
Что с ним? в каком он странном сне!
Что шевельнулось в глубине
Души холодной и ленивой?
Досада? суетность? иль вновь
Забота юности - любовь?
Онегин вновь часы считает,
Вновь не дождется дню конца.
Но десять бьет; он выезжает,
Он полетел, он у крыльца,
Он с трепетом к княгине входит;
Татьяну он одну находит,
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Из уст Онегина. Угрюмый,
Неловкий, он едва-едва
Ей отвечает. Голова
Его полна упрямой думой.
Упрямо смотрит он: она
Сидит покойна и вольна.
Приходит муж. Он прерывает
Сей неприятный tete-a-tete;
С Онегиным он вспоминает
Проказы, шутки прежних лет.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Стал оживляться разговор;
Перед хозяйкой легкий вздор
Сверкал без глупого жеманства,
И прерывал его меж тем
Разумный толк без пошлых тем,
Без вечных истин, без педантства,
И не пугал ничьих ушей
Свободной живостью своей.
Тут был, однако, цвет столицы,
И знать, и моды образцы,
Везде встречаемые лицы,
Необходимые глупцы;
Тут были дамы пожилые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут было несколько девиц,
Не улыбающихся лиц;
Тут был посланник, говоривший
О государственных делах;
Тут был в душистых сединах
Старик, по-старому шутивший:
Отменно тонко и умно,
Что нынче несколько смешно.
Тут был на эпиграммы падкий,
На все сердитый господин:
На чай хозяйский слишком сладкий,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ложь журналов, на войну,
На снег и на свою жену.
Тут был Проласов, заслуживший
Известность низостью души,
Во всех альбомах притупивший,
St.-Рriest, твои карандаши;
В дверях другой диктатор бальный
Стоял картинкою журнальной,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
И путешественник залетный,
Перекрахмаленный нахал,
В гостях улыбку возбуждал
Своей осанкою заботной,
И молча обмененный взор
Ему был общий приговор.
Но мой Онегин вечер целый
Татьяной занят был одной,
Не этой девочкой несмелой,
Влюбленной, бедной и простой,
Но равнодушною княгиней,
Но неприступною богиней
Роскошной, царственной Невы.
О люди! все похожи вы
На прародительницу Эву:
Что вам дано, то не влечет,
Вас непрестанно змий зовет
К себе, к таинственному древу;
Запретный плод вам подавай:
А без того вам рай не рай.
Как изменилася Татьяна!
Как твердо в роль свою вошла!
Как утеснительного сана
Приемы скоро приняла!
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Законодательнице зал?
И он ей сердце волновал!
Об нем она во мраке ночи,
Пока Морфей не прилетит,
Бывало, девственно грустит,
К луне подъемлет томны очи,
Мечтая с ним когда-нибудь
Свершить смиренный жизни путь!
Любви все возрасты покорны;
Но юным, девственным сердцам
Ее порывы благотворны,
Как бури вешние полям:
В дожде страстей они свежеют,
И обновляются, и зреют -
И жизнь могущая дает
И пышный цвет и сладкий плод.
Но в возраст поздний и бесплодный,
На повороте наших лет,
Печален страсти мертвой след:
Так бури осени холодной
В болото обращают луг
И обнажают лес вокруг.
Сомненья нет: увы! Евгений
В Татьяну как дитя влюблен;
В тоске любовных помышлений
И день и ночь проводит он.
Ума не внемля строгим пеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Он подъезжает каждый день;
За ней он гонится как тень;
Он счастлив, если ей накинет
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
Ее руки, или раздвинет
Пред нею пестрый полк ливрей,
Или платок подымет ей.
Она его не замечает,
Как он ни бейся, хоть умри.
Свободно дома принимает,
В гостях с ним молвит слова три,
Порой одним поклоном встретит,
Порою вовсе не заметит:
Кокетства в ней ни капли нет -
Его не терпит высший свет.
Бледнеть Онегин начинает:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Онегин сохнет - и едва ль
Уж не чахоткою страдает.
Все шлют Онегина к врачам,
Те хором шлют его к водам.
А он не едет; он заране
Писать ко прадедам готов
О скорой встрече; а Татьяне
И дела нет (их пол таков);
А он упрям, отстать не хочет,
Еще надеется, хлопочет;
Смелей здорового, больной,
Княгине слабою рукой
Он пишет страстное посланье.
Хоть толку мало вообще
Он в письмах видел не вотще;
Но, знать, сердечное страданье
Уже пришло ему невмочь.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Предвижу все: вас оскорбит
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Ваш гордый взгляд изобразит!
Чего хочу? с какою целью
Открою душу вам свою?
Какому злобному веселью,
Быть может, повод подаю!
Случайно вас когда-то встретя,
В вас искру нежности заметя,
Я ей поверить не посмел:
Привычке милой не дал ходу;
Свою постылую свободу
Я потерять не захотел.
Еще одно нас разлучило...
Несчастной жертвой Ленский пал...
Ото всего, что сердцу мило,
Тогда я сердце оторвал;
Чужой для всех, ничем не связан,
Я думал: вольность и покой
Замена счастью. Боже мой!
Как я ошибся, как наказан.
Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Улыбку уст, движенье глаз
Ловить влюбленными глазами,
Внимать вам долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Пред вами в муках замирать,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
И я лишен того: для вас
Тащусь повсюду наудачу;
Мне дорог день, мне дорог час:
А я в напрасной скуке трачу
Судьбой отсчитанные дни.
И так уж тягостны они.
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днем увижусь я...
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Увидит ваш суровый взор
Затеи хитрости презренной -
И слышу гневный ваш укор.
Когда б вы знали, как ужасно
Томиться жаждою любви,
Пылать - и разумом всечасно
Смирять волнение в крови;
Желать обнять у вас колени
И, зарыдав, у ваших ног
Излить мольбы, признанья, пени,
Все, все, что выразить бы мог,
А между тем притворным хладом
Вооружать и речь и взор,
Вести спокойный разговор,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Но так и быть: я сам себе
Противиться не в силах боле;
Все решено: я в вашей воле
И предаюсь моей судьбе.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Второму, третьему письму
Ответа нет. В одно собранье
Он едет; лишь вошел... ему
Она навстречу. Как сурова!
Его не видят, с ним ни слова;
У! как теперь окружена
Крещенским холодом она!
Как удержать негодованье
Уста упрямые хотят!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Где, где смятенье, состраданье?
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
На сем лице лишь гнева след...
Да, может быть, боязни тайной,
Чтоб муж иль свет не угадал
Проказы, слабости случайной...
Всего, что мой Онегин знал...
Надежды нет! Он уезжает,
Свое безумство проклинает -
И, в нем глубоко погружен,
От света вновь отрекся он.
И в молчаливом кабинете
Ему припомнилась пора,
Когда жестокая хандра
За ним гналася в шумном свете,
Поймала, за ворот взяла
И в темный угол заперла.
Стал вновь читать он без разбора.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел из наших кой-кого,
Не отвергая ничего:
И альманахи, и журналы,
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
А где такие мадригалы
Себе встречал я иногда:
Е sempre bene, господа.
И что ж? Глаза его читали,
Но мысли были далеко;
Мечты, желания, печали
Теснились в душу глубоко.
Он меж печатными строками
Читал духовными глазами
Другие строки. В них-то он
Был совершенно углублен.
То были тайные преданья
Сердечной, темной старины,
Ни с чем не связанные сны,
Угрозы, толки, предсказанья,
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль письма девы молодой.
И постепенно в усыпленье
И чувств и дум впадает он,
А перед ним воображенье
Свой пестрый мечет фараон.
То видит он: на талом снеге,
Как будто спящий на ночлеге,
Недвижим юноша лежит,
И слышит голос: что ж? убит.
То видит он врагов забвенных,
Клеветников, и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
То сельский дом - и у окна
Сидит она... и все она!..
Он так привык теряться в этом,
Что чуть с ума не своротил
Или не сделался поэтом.
Признаться: то-то б одолжил!
А точно: силой магнетизма
Стихов российских механизма
Едва в то время не постиг
Мой бестолковый ученик.
Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Иль dol mio и ронял
В огонь то туфлю, то журнал.
Дни мчались; в воздухе нагретом
Уж разрешалася зима;
И он не сделался поэтом,
Не умер, не сошел с ума.
Весна живит его: впервые
Свои покои запертые,
Где зимовал он, как сурок,
Двойные окны, камелек
Он ясным утром оставляет,
Несется вдоль Невы в санях.
На синих, иссеченных льдах
Играет солнце; грязно тает
На улицах разрытый снег.
Куда по нем свой быстрый бег
Стремит Онегин? Вы заране
Уж угадали; точно так:
Примчался к ней, к своей Татьяне
Мой неисправленный чудак.
Идет, на мертвеца похожий.
Нет ни одной души в прихожей.
Он в залу; дальше: никого.
Дверь отворил он. Что ж его
С такою силой поражает?
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
Письмо какое-то читает
И тихо слезы льет рекой,
Опершись на руку щекой.
О, кто б немых ее страданий
В сей быстрый миг не прочитал!
Кто прежней Тани, бедной Тани
Теперь в княгине б не узнал!
В тоске безумных сожалений
К ее ногам упал Евгений;
Она вздрогнула и молчит;
И на Онегина глядит
Без удивления, без гнева...
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Ей внятно все. Простая дева,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Теперь опять воскресла в ней.
Она его не подымает
И, не сводя с него очей,
От жадных уст не отымает
Бесчувственной руки своей...
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
И тихо наконец она:
"Довольно; встаньте. Я должна
Вам объясниться откровенно.
Онегин, помните ль тот час,
Когда в саду, в аллее нас
Судьба свела, и так смиренно
Урок ваш выслушала я?
Сегодня очередь моя.
Онегин, я тогда моложе,
Я лучше, кажется, была,
И я любила вас; и что же?
Что в сердце вашем я нашла?
Какой ответ? одну суровость.
Не правда ль? Вам была не новость
Смиренной девочки любовь?
И нынче - боже! - стынет кровь,
Как только вспомню взгляд холодный
И эту проповедь... Но вас
Я не виню: в тот страшный час
Вы поступили благородно,
Вы были правы предо мной:
Я благодарна всей душой...
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Вдали от суетной молвы,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Меня преследуете вы?
Зачем у вас я на примете?
Не потому ль, что в высшем свете
Теперь являться я должна;
Что я богата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
Что нас за то ласкает двор?
Не потому ль, что мой позор
Теперь бы всеми был замечен,
И мог бы в обществе принесть
Вам соблазнительную честь?
Я плачу... если вашей Тани
Вы не забыли до сих пор,
То знайте: колкость вашей брани,
Холодный, строгий разговор,
Когда б в моей лишь было власти,
Я предпочла б обидной страсти
И этим письмам и слезам.
К моим младенческим мечтам
Тогда имели вы хоть жалость,
Хоть уважение к летам...
А нынче! - что к моим ногам
Вас привело? какая малость!
Как с вашим сердцем и умом
Быть чувства мелкого рабом?
А мне, Онегин, пышность эта,
Постылой жизни мишура,
Мои успехи в вихре света,
Мой модный дом и вечера,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Весь этот блеск, и шум, и чад
За полку книг, за дикий сад,
За наше бедное жилище,
За те места, где в первый раз,
Онегин, видела я вас,
Да за смиренное кладбище,
Где нынче крест и тень ветвей
Над бедной нянею моей...
А счастье было так возможно,
Так близко!.. Но судьба моя
Уж решена. Неосторожно,
Быть может, поступила я:
Меня с слезами заклинаний
Молила мать; для бедной Тани
Все были жребии равны...
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вас прошу, меня оставить;
Я знаю: в вашем сердце есть
И гордость и прямая честь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Но я другому отдана;
Я буду век ему верна".
Она ушла. Стоит Евгений,
Как будто громом поражен.
В какую бурю ощущений
Теперь он сердцем погружен!
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
И здесь героя моего,
В минуту, злую для него,
Читатель, мы теперь оставим,
Надолго... навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Бродили по свету. Поздравим
Друг друга с берегом. Ура!
Давно б (не правда ли?) пора!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Расстаться нынче как приятель.
Прости. Чего бы ты за мной
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Отдохновенья ль от трудов,
Живых картин, иль острых слов,
Иль грамматических ошибок,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Для развлеченья, для мечты,
Для сердца, для журнальных сшибок
Хотя крупицу мог найти.
За сим расстанемся, прости!
Прости ж и ты, мой спутник странный,
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Все, что завидно для поэта:
Забвенье жизни в бурях света,
Беседу сладкую друзей.
Промчалось много, много дней
С тех пор, как юная Татьяна
И с ней Онегин в смутном сне
Явилися впервые мне -
И даль свободного романа
Я сквозь магический кристалл
Еще не ясно различал.
Но те, которым в дружной встрече
Я строфы первые читал...
Иных уж нет, а те далече,
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
А та, с которой образован
Татьяны милый идеал...
О много, много рок отъял!
Блажен, кто праздник жизни рано
Оставил, не допив до дна
Бокала полного вина,
Кто не дочел ее романа
И вдруг умел расстаться с ним,
Как я с Онегиным моим.
