Представьте себе клетчатую окружность, состояющую из L клеток. Клетки нумеруются целыми
числами от 1 до L. Некоторые N клеток закрашены. Окружность можно разрезать между любыми
двумя клетками. Всего существует L различных разрезов. Получившаяся полоска делится на K
равных частей (L кратно K). \N{FOR ALL}i определим fi
, как количество закрашенных клеток в i-й части. Вам
нужно найти такой разрез, что
F = max
i=1..K
fi \N{MINUS SIGN} min
i=1..K
fi
минимально возможно. Кроме того, вам нужно найти количество разрезов, на которых достигается
максимум.
Формат входных данных
На первой строке целые числа L, N, K, (K > 2). Гарантируется, что L делится на K.
На второй строке N различных целых чисел от 1 до L — номера закрашенных клеток.
Формат выходных данных
На первой строке выведите минимальное значение F и количество разрезов с таким F. На второй
строке выведите любое x от 1 до L, что, если разрезать окружность между клетками x и x + 1, а
после чего посчитать F, то получится минимальное значение.
Ограничения: N, K 6 500 000, L 6 1018
.
Примеры
стандартный ввод стандартный вывод
10 1 5
7
1 10
10
10 4 2
3 7 5 2
0 4
3
Замечание
В первом примере подойдет любой разрез.
Во втором примере разрезать можно после 3, 4, 8, 9 клеток.

