Дано число N и последовательность из N целых чисел. Найти вторую порядковую статистику на заданных диапазонах.

Для решения задачи используйте структуру данных Sparse Table. Требуемое время обработки каждого диапазона O(1). Время подготовки структуры данных O(nlogn).

Входные данные
В первой строке заданы 2 числа: размер последовательности N и количество диапазонов M.

Следующие N целых чисел задают последовательность. Далее вводятся M пар чисел - границ диапазонов.

Выходные данные
Для каждого из M диапазонов напечатать элемент последовательности - 2ю порядковую статистику. По одному числу в строке.

Пример
входные данные
10 3
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1 2
1 10
2 7
выходные данные
2
2
3
Примечание
Гарантируется, что каждый диапазон содержит как минимум 2 элемента.

